|T|Rozloučení s Glenem Hansardem proběhne v pondělí a v úterý|D|01.8. 23:30|P|Na sociálních sítích bylo zveřejněno prohlášení s podrobnostmi o pohřbu Glena Hansarda. Irský zpěvák, kytarista a skladatel zemřel ve středu ráno při ...|X|Článek
Na facebookové stránce Glena Hansarda je prohlášení, pod kterým je podepsána jeho rodina.
„Jsme hluboce dojati projevem lásky a podpory, které jsme tento týden zažili. Děkujeme všem za sdílení vzpomínek. Glenův pohřeb se bude konat v úterý 4. srpna v 13.30 hodin v katedrále svatého Patrika v Dublinu. Před katedrálou bude nainstalovaná aparatura, ale doporučujeme sledovat online vysílání na webových stránkách RTÉ News a RIP.IE,“ uvádí se v prohlášení.
V oznámení také stojí, že 3. srpna od 11 do 16 hodin bude rakev s tělem zesnulého vystavena v barokní kapli v IMMA v Dublinu, aby fanoušci mohli osobně vzdát hudebníkovi poslední poctu.
Jeho rodina apelovala na veřejnost, aby místo květin nebo darů darovala peníze organizacím Simon Community a Ukrainian Action.
Glen Hansard zemřel po nehodě na motorce v Lucanu v severním Dublinu. Pravidelně vystupoval v tamní hospodě.
Soustrast projevila i Markéta Irglová
Bono (U2), Eddie Vedder (Pearl Jam), Bruce Springsteen, Bob Geldof, Ed Sheeran a Mike Scott (The Waterboys) a další hudebníci z celého světa mu vzdali hold na sociálních sítích.
Dojemná slova našli také fanoušci, stejně tak řada irských politiků včetně současného prezidenta, premiéra, ministrů a bývalého prezidenta.
Na svém facebookovém profilu se ke smrti svého bývalého kolegy i partnera vyjádřila rovněž zpěvačka a hudebnice Markéta Irglová.
„Upřímnou soustrast Glenově rodině, jeho bratrům, jeho krásné manželce a synovi. Myslím na vás všechny a modlím se za vás. Je mi velmi líto vaší tragické ztráty, celým srdcem jsem s vámi. Ať vás navždy obklopuje jeho láska, ať vás jeho duch vede a chrání a ať jeho světlo září po všechny vaše dny,“ napsala.|E|
|T|Zemřel herec Vincent Pastore|D|01.8. 22:45|P|Ve věku osmdesáti let zemřel americký herec Vincent Pastore. Představitel mnoha mafiánských rolí a hvězda seriálu Rodinka Sopranů byl nalezen mrtvý ve...|X|Článek
Úmrtí herce nahlásil soused policii, která jej aktuálně vyšetřuje. Podle serveru Deadline nebyl Pastore viděn tři dny.
Pastore se narodil 14. července 1946 v Bronxu. Vyrostl v italskoamerickém sousedství a v mládí sloužil u námořnictva během války ve Vietnamu. Po návratu se stal profesionálním hercem a získal diplom na Pace University.
Díky své vizáži byl Pastore už od hereckého debutu hojně obsazován jako mafián. Objevil se v malých rolích v kultovních filmech Mafiáni a Carlitova cesta, největší věhlas mu pak přinesl neméně slavný seriál Rodinka Sopranů. Jeho Salvatore Bonpesiero patřil v prvních dvou sezonách úspěšného projektu mezi oblíbence fanoušků.
Pastore působil stejnou měrou v televizních i filmových projektech a častokrát režiséři využívali i jeho nezaměnitelný hlas. Namluvil proto žraloka Frankieho v mafiánském animáku Příběh žraloka nebo Terryho v Aqua Teen Hunger Force.
V posledních letech se objevil například v první řadě seriálu Wu-Tang: Americká sága či v životopisném dramatu o producentovi Neilu Bogartovi Sázka na zlato. Jeho posledním projektem bude snímek drama o dospívání Bad News on the Doorstep.|E|
|T|Třináct mrtvých po pádu letadla v Peru|D|01.8. 22:42|P|Při pádu malého letadla s turisty v sobotu na jihu Peru zemřelo 13 lidí, včetně dvou pilotů, informuje agentura AFP s odvoláním na místní policii. Nár...|X|Článek
„Jedenáct cestujících a dva členové posádky zemřeli,“ řekl novinářům z místa policejní velitel Jorge Andrade. „Vzhledem k rozsahu havárie nikdo nepřežil. Zatím jsme nalezli čtyři těla,“ dodal, aniž by upřesnil totožnost obětí.
Podle místních médií letadlo startovalo z letiště ve městě Pisco a několik minut poté s ním kontrolní věž ztratila spojení. Z dosud neznámých příčin se zřítilo krátce po 13:00 místního času (20:00 SELČ) na pole v provincii Nazca. Podle některých zdrojů bylo na jeho palubě kromě pilota a kopilota sedm Italů, dva Španělé a dva Němci.
Obří obrazce, takzvané geoglyfy, na planině Nazca, jsou od roku 1994 zapsány na seznamu světového kulturního dědictví UNESCO a jejich stáří se odhaduje na 2000 let. Zobrazují různá zvířata či neobvyklé lidské postavy a jsou rozpoznatelné pouze z větší výšky. Jejich smysl zůstává záhadou. Podle některých teorií sloužily k náboženským rituálům jako způsob komunikace s bohy, někteří vědci tvrdí, že šlo astronomický kalendář. Někteří míní, že šlo o zavlažovací systém, podle jiných jde o výtvor mimozemské civilizace.
V posledních letech našli japonští vědci na planině Nazca stovky nových obrazců či jejich zbytků různých velikostí, některé měřily až sto metrů, jiné jen pět a zobrazovaly například ptáky, opice, hady, rybu, kočku, lamu, dvouhlavého hada požírajícího lidi či lidskou postavu s hranatou hlavou a holí v ruce.|E|
|T|Exploze u luxusní restaurace v Moskvě zabila tři lidi, motiv zůstává nejasný|D|01.8. 21:23|P|Explozi u luxusní restaurace v Moskvě, která zabila tři lidi a dvě desítky dalších zranila, způsobila po domácku vyrobená výbušnina. Podle agentury TA...|X|Explozi u luxusní restaurace v Moskvě, která zabila tři lidi a dvě desítky dalších zranila, způsobila po domácku vyrobená výbušnina. Podle agentury TASS to oznámil Národní protiteroristický výbor. Zatím není jasné, zda šlo o politický motiv. Podle ruského servisu BBC se v luxusní restauraci Balzi Rossi konala soukromá akce, některé příspěvky na sociálních sítích podle agentury DPA hovoří o oslavě generála ruských ozbrojených sil.
Výbuch nastal kolem 20:00 místního času (19:00 SELČ) poblíž letní terasy v přízemí jednoho ze sedmi moskevských stalinských mrakodrapů na Kudrinském náměstí, sdělila podle agentury Reuters ruská policie.
Ruská média později podle agentury DPA uvedla, že se žena pokusila do restaurace vnést výbušné zařízení. Člen ostrahy se jí v tom snažil zabránit, přičemž oba při explozi zemřeli. Třetí obětí byl jeden z návštěvníků podniku. Ruská státní televize uvedla, že výbuch mohl způsobit plynový kanystr. Agentuře Reuters se tuto informaci nepodařilo nezávisle ověřit.
DPA s odvoláním na některé příspěvky na sociálních sítích napsala, že se v restauraci na Kudrinském náměstí konala buď svatba, nebo oslava narozenin generála ruských ozbrojených sil.|E|
|T|Střet dvou aut na Kladensku si vyžádal tři zraněné|D|01.8. 21:13|P|Při nehodě dvou osobních aut mezi Vinařicemi a Pchery na Kladensku se zranili tři lidé. Zasahovat musel vrtulník letecké záchranné služby. Příčina stř...|X|Článek
Nehoda se stala na rovném úseku silnice nižší třídy, která spojuje obce Vinařice a Pchery.
„V péči jsme měli tři pacienty, jednoho se středně těžkým zraněním jsme letecky transportovali do Ústřední vojenské nemocnice Střešovice. Zbylí dva účastníci utrpěli lehká zranění, po ošetření byli převezeni do kladenské nemocnice,“ řekl Novinkám mluvčí záchranné služby Marek Hylebrant.
Osobní auta po nehodě skončila částečně mimo silnici.
Příčinu nehody vyšetřuje policie, na místě zasahovali také hasiči. „Jednu osobu jsme vyprostili za využití páteřní desky. Na místě zasahovala profesionální jednotka z Kladna,“ uvedli na síti X.|E|
|T|Seniorovi ve Francii spadly do kanálu klíče. Při pokusu o jejich vyzvednutí uvázl v šachtě hlavou dolů a nepřežil|D|01.8. 21:12|P|Sedmdesátiletý muž zemřel v Lingolsheimu na severovýchodě Francie poté, co uvázl nohama vzhůru v kanálové šachtě, z níž se snažil vyzvednout klíče, kt...|X|Článek
Tragédie se podle deníku Dernières Nouvelles d'Alsace odehrála v neděli dopoledne, když senior přicházel ke svému domu a vytahoval si z kapsy svazek klíčů. Ty mu upadly a proklouzly škvírou kanalizačního víka.
Muž poklop zvedl a snažil se klíče vytáhnout, ale sklouzl do šachty, z níž se nedokázal vlastními silami vyprostit. „Soused si všiml, že oběť hledá klíče, které pravděpodobně spadly na dno kanálu,“ potvrdila tragédii policie.
Nešťastník, jenž trpěl blíže neupřesněnými zdravotními problémy, zůstal uvězněný ve vertikální poloze hlavou dolů a nad povrch mu trčely jen nohy.
Svědci zalarmovali hasiče a lékařskou záchrannou službu. Po vyproštění seniora mohli zdravotníci už konstatovat jen smrt.
Úřady poté podle serveru La Dépêche varovaly obyvatele, aby nikdy nevstupovali do kanalizačních šachet, ani v případě, že jim tam upadne nějaký předmět. Otvory jsou zpravidla úzké, takže v nich člověk může snadno uváznout, zatímco kanalizační systémy obsahují toxické plyny nebo je v nich nedostatek kyslíku.
„Pokud je objekt nepřístupný, je lepší kontaktovat správce kanalizační sítě nebo radnici,“ upozornily úřady.
Hier à Lingolsheim, près de Strasbourg, un homme de 70 ans est décédé coincé dans une bouche d’égout où il tentait de retrouver ses clefs qu’il avait fait tomber. C'est l'info 4 de notre revue de presse sur notre site ici: https://t.co/zdQKzTVWfQ pic.twitter.com/0PhMrJhXOU
— Médias Infos (@Mediasinfos) July 27, 2026|E|
|T|V kavárně uprostřed Moskvy došlo k výbuchu, několik mrtvých a raněných|D|01.8. 20:31|P|Poblíž kavárny v Moskvě došlo v sobotu večer k výbuchu. Na místě jsou podle posledních informací nejméně tři mrtví a 15 zraněných. Příčina incidentu p...|X|Článek
„Podle informací, které máme k dispozici, nastal výbuch dnes kolem 20:10 (19:10 SELČ) u venkovní kavárny a na místě po něm zůstali tři mrtví a 15 různě závažně zraněných,“ uvedla podle agentury Ria Novosti moskevská policie.
Na sociálních sítích se mezitím šíří videa zasahujících záchranných složek. Server Nexta informoval, že se mělo jednat o soukromou akci uvnitř kavárny.
K výbuchu došlo v restauraci Balzi Rossi na náměstí Kudrinskaya.|E|
|T|V moskevské kavárně explodovala podomácku vyrobená výbušnina|D|01.8. 20:31|P|V kavárně v Moskvě došlo v sobotu večer k výbuchu. Na místě jsou podle posledních informací tři mrtví a 20 zraněných. Explodovat měla podomácku vyrobe...|X|Článek
„Podle informací, které máme k dispozici, nastal výbuch dnes kolem 20:10 (19:10 SELČ) u venkovní kavárny a na místě po něm zůstali tři mrtví a 15 různě závažně zraněných,“ uvedla podle agentury Ria Novosti moskevská policie.
Nejnovější informace hovoří o tom, že explodovala podomácku vyrobená výbušnina, oznámil Národní protiteroristický výbor. Motiv útoku zatím není znám a nikdo se k němu ještě nepřihlásil.
Ruská média podle agentury DPA informovala, že výbušné zařízení se do restaurace snažila vnést jistá žena, ale člen ostrahy jí v tom zabránil. Oba při výbuchu zemřeli. Další obětí se stal jeden z návštěvníků kavárny.
Na sociálních sítích se mezitím šíří videa zasahujících záchranných složek. Server Nexta informoval, že se mělo jednat o soukromou akci uvnitř kavárny.
K výbuchu došlo v restauraci Balzi Rossi na náměstí Kudrinskaya.
Podle ruského servisu BBC se v luxusní restauraci konala soukromá akce, některé příspěvky na sociálních sítích podle agentury DPA hovoří o oslavě generála ruských ozbrojených sil.|E|
|T|Při pádu letadla s turisty na jihu Peru v provincii Nazca zemřelo 13 lidí|D|01.8. 20:12|P|Při pádu malého letadla s turisty v sobotu na jihu Peru zemřelo 13 lidí, včetně dvou pilotů, informuje agentura AFP s odvoláním na místní policii. Nár...|X|Při pádu malého letadla s turisty v sobotu na jihu Peru zemřelo třináct lidí, včetně dvou pilotů, informuje agentura AFP s odvoláním na místní policii. Národnost cestujících, kteří si letěli prohlédnout obrazce na planině Nazca, nezmínila. Podle nepotvrzených zpráv některých peruánských médií šlo o turisty ze Španělska, Itálie a Německa.
„Jedenáct cestujících a dva členové posádky zemřeli,“ řekl místní policejní velitel Jorge Andrade. „Vzhledem k rozsahu havárie nikdo nepřežil. Zatím jsme nalezli čtyři těla,“ dodal, aniž by upřesnil totožnost obětí.
Podle tamních médií odstartoval malý letoun peruánské regionální letecké společnosti Aerodiana z letiště ve městě Pisco a kontrolní věž s ním o několik minut později ztratila spojení. Z dosud neznámých příčin se zřítilo krátce po 13:00 tamního času (20:00 SELČ) na pole v provincii Nazca. Podle některých zdrojů bylo na jeho palubě kromě pilota a kopilota sedm Italů, dva Španělé a dva Němci.
Po pádu začal letoun hořet, což podle peruánské stanice RPP znemožnilo záchranu lidí na palubě. Na místo vyjeli hasiči a příslušníci městské policie, aby požár uhasili a zahájili první záchranné práce. Příčina nehody zatím není známa.
Obří obrazce, takzvané geoglyfy, na planině Nazca, jsou od roku 1994 zapsány na seznamu světového kulturního dědictví UNESCO a jejich stáří se odhaduje na 2000 let. Zobrazují různá zvířata či neobvyklé lidské postavy a jsou rozpoznatelné pouze z větší výšky. Jejich smysl zůstává záhadou. Podle některých teorií sloužily k náboženským rituálům jako způsob komunikace s bohy, někteří vědci tvrdí, že šlo o astronomický kalendář. Někteří míní, že šlo o zavlažovací systém.
V posledních letech našli japonští vědci na planině Nazca stovky nových obrazců či jejich zbytků různých velikostí, některé měřily až sto metrů, jiné jen pět a zobrazovaly například ptáky, opice, hady, rybu, kočku, lamu, dvouhlavého hada požírajícího lidi či lidskou postavu s hranatou hlavou a holí v ruce.|E|
|T|Při pádu letadla s turisty na jihu Peru v provincii Nazca zemřelo třináct lidí|D|01.8. 20:12|P|Při pádu malého letadla s turisty v sobotu na jihu Peru zemřelo třináct lidí, včetně dvou pilotů, informuje agentura AFP s odvoláním na místní policii...|X|Při pádu malého letadla s turisty v sobotu na jihu Peru zemřelo třináct lidí, včetně dvou pilotů, informuje agentura AFP s odvoláním na místní policii. Národnost cestujících, kteří si letěli prohlédnout obrazce na planině Nazca, nezmínila. Podle nepotvrzených zpráv některých peruánských médií šlo o turisty ze Španělska, Itálie a Německa.
„Jedenáct cestujících a dva členové posádky zemřeli,“ řekl místní policejní velitel Jorge Andrade. „Vzhledem k rozsahu havárie nikdo nepřežil. Zatím jsme nalezli čtyři těla,“ dodal, aniž by upřesnil totožnost obětí.
Malý letoun Cessna Caravan C-208 peruánské letecké společnosti Aerodiana odstartoval podle tamních médií z letiště ve městě Pisco. Přibližně ve 13:00 místního času (20:00 SELČ) posádka nahlásila nouzovou situaci řídicí věži na letišti v Nazce, poté s letadlem ustalo veškeré rádiové spojení. Stroj se z dosud neznámých příčin zřítil na pole v provincii Nazca.
Na palubě byli podle dostupných informací kromě pilota a druhého člena posádky také sedm Italů, dva Španělé a dva Němci. Po pádu začal letoun hořet, což podle peruánské stanice RPP znemožnilo záchranu lidí na palubě. Na místo vyjeli hasiči a příslušníci městské policie, aby požár uhasili a zahájili záchranné práce.
Příčina nehody zatím není známa. Společnost Aerodiana uvedla, že svůj letový řád posoudí v souladu s pokyny příslušných úřadů.
Lety nad obrazci Nazca z nedalekého letiště María Reiche byly v pátek pozastaveny kvůli větru o rychlosti přesahující 40 kilometrů v hodině, který zvedal prach a zhoršoval viditelnost. Silný vítr podle místních médií donutil malé letadlo se dvěma peruánskými turisty a další letoun se šesti zahraničními návštěvníky odklonit na letiště v Marconě.
Obří obrazce, takzvané geoglyfy, na planině Nazca, jsou od roku 1994 zapsány na seznamu světového kulturního dědictví UNESCO a jejich stáří se odhaduje na 2000 let. Zobrazují různá zvířata či neobvyklé lidské postavy a jsou rozpoznatelné pouze z větší výšky. Jejich smysl zůstává záhadou. Podle některých teorií sloužily k náboženským rituálům jako způsob komunikace s bohy, někteří vědci tvrdí, že šlo o astronomický kalendář. Někteří míní, že šlo o zavlažovací systém.
V posledních letech našli japonští vědci na planině Nazca stovky nových obrazců či jejich zbytků různých velikostí, některé měřily až sto metrů, jiné jen pět a zobrazovaly například ptáky, opice, hady, rybu, kočku, lamu, dvouhlavého hada požírajícího lidi či lidskou postavu s hranatou hlavou a holí v ruce.|E|
|T|Muž v bratislavském autobuse napadl sedící ženu pěstí a klidně odkráčel|D|01.8. 19:59|P|Slovenská policie pátrá po muži, který v pondělí 27. července bez jakéhokoli zjevného důvodu napadl v bratislavském autobuse MHD sedící ženu ranou pěs...|X|Článek
Policie na sociální síti zveřejnila, že k incidentu došlo, když autobus linky č. 39 zastavil na zastávce Sabinovská na Trnavské cestě ve směru do centra města. Neznámý muž nastoupil zadními dveřmi, přistoupil k sedící ženě a bez varování ji udeřil pěstí do tváře. V autobuse, kde se v tu chvíli nacházeli i další cestující, poté přešel k jiným dveřím a vystoupil na neznámém místě, uvedla policie.
Případ nyní jako trestný čin výtržnictví v souběhu s ublížením na zdraví vyšetřují policisté Okresního ředitelství PZ v Bratislavě II.
Vyšetřovatelé zveřejnili fotografie podezřelého a žádají veřejnost o pomoc s jeho ztotožněním. Pokud máte informace o jeho totožnosti nebo cokoliv, co by mohlo objasnění případu pomoci, můžete se ozvat na bezplatnou linku policie 158 nebo poslat soukromou zprávu na facebookový profil Polícia SR – Bratislavský kraj.|E|
|T|Varhany objevujete celý život. I v zemi, kde jich je nejvíce na světě, říká Adam Viktora|D|01.8. 19:18|P|Láska a obdiv k varhanní hudbě, k mistrovskému dílu předků i k čemusi, co člověka přesahuje. To vše vedlo před dvěma desítkami let varhaníka Adama Vik...|X|Článek
Co bylo impulsem k tomu, že jste v roce 2007 založil varhanní festival?
Během studií jsem zjistil, že pro varhaníka je nezbytné, aby poznal co nejvíce historických nástrojů. Musí jich poznat stovky. Při studijních cestách nejen po Čechách, ale i v Rakousku, Německu, Chorvatsku či Rumunsku jsem zjistil, že v každém regionu je specifický styl varhanářství a mezi nástroji jsou obrovské rozdíly. U nás je neuvěřitelně bohaté dědictví v podobě historických varhan, ale naprostá většina těch nástrojů zůstává utajena.
Varhanní festivaly nejsou nic výjimečného, konají se na mnoha místech, ne?
Pořádají se vždycky na jednom místě nebo v jednom městě, ale nezasahují do regionů, do malých obcí a nejrůznějších skrytých míst. A právě tam se nachází naprostá většina těch unikátních nástrojů. Moje myšlenka byla vytvořit platformu, na níž by bylo možné prezentovat a propagovat historické varhany. Poněvadž ty bez pozornosti publika začnou nevyhnutelně chátrat.
Zmínili jsme, že v naší zemi je vysoká koncentrace varhan. Kolik jich tedy v Česku je?
Je to přibližně 10 tisíc nástrojů. Máme asi 6 tisíc obcí, v každé obci, až na naprosté výjimky, nějaký nástroj je. A pak jsou samozřejmě města, kde jich jsou desítky. Jsou nejen v kostelích, ale i v různých koncertních síních, v synagogách. A nikde na světě jich nemají tolik.
Čím to lze vysvětlit?
Celé území současného Česka je odnepaměti hustě osídleno, s čímž souvisí tradičně hustá síť kostelů. Byly chvíle spojené s úbytkem obyvatelstva, ale už baroko bylo z pohledu kulturního i hospodářského obdobím rozkvětu. A podle nařízení z konce 18. století neměl mít žádný obyvatel království do kostela déle než hodinu cesty, což je asi 4 nebo 5 kilometrů.
Český varhanní festival
- První ročník se uskutečnil v roce 2007, letos se koná jubilejní 20. ročník. Začínal se šesti koncerty, letos jich má na programu stovku.
- Cílem festivalu je pořádání koncertů v nejrůznějších městech a obcích Česka, bez ohledu na jejich velikost, význam a region. Hlavním kritériem je propagace historických varhan.
- Za dobu své existence Český varhanní festival uspořádal již více než 1000 varhanních koncertů a také exkurzí u významných historických nástrojů. Kompletní program festivalu, který trvá až do prosince, je k dispozici zde.
Takže za dnešní varhanářský poklad může Josef II. a jeho reformy?
Pozměněný farní systém měl sloužit potřebám státu, pod jehož kontrolu se církev dostala. Ale v každém nově vybudovaném kostele byly varhany. Později samozřejmě bohužel spousta varhan, hlavně v pohraničí, zanikla. Se zrušenými obcemi zničily buldozery i kostely.
Určitě ale znáte i příklady některých zachráněných nástrojů…
Ano, je jich velká spousta, některé z takových nástrojů máme v rámci varhanního festivalu na programu. Je to třeba nástroj ve Lštění na Hradišti kousek od Čerčan. A jsou tam varhany z obce, která se jmenovala Hradiště a zanikla. Takže varhany z Hradiště se dostaly na Hradiště ve Lštění.
Pak jsou varhany v Kerharticích nedaleko České Lípy a ty jsou zase z kostela sv. Mikuláše v zaniklé obci Mikulovice u Kadaně. Převezeny do Kerhartic byly v roce 1998.
Publikum vašich koncertů se rekrutuje spíše z místních lidí, nebo má festival své věrné posluchače a návštěvníky?
Je to kombinace obojího. Převládají lidé z místa, pak je tam skupina lidí, kteří tam jsou zrovna na výletě. A pak je skupina nadšenců, kteří jezdí po celé republice, aby ty varhany poznali. Fascinuje je to a já je vídávám na koncertech úplně kdekoli.|E|
|T|Ekologickou pohromu už novomlýnské nádrže jednou zažily. I po letech jsou zranitelné, míní zoolog|D|01.8. 19:03|P|Vodní dílo Nové Mlýny pod Pálavou toho už zažilo hodně. Největší katastrofu ale ututlali komunisté v roce 1984, kdy uhynul v horní nádrži odhadem mili...|X|Článek
Úhyny ryb, které se opakují na nádržích Nových Mlýnů, nejsou první v historii vodního díla. Jednorázový úhyn ryb na horní nádrži v roce 1984 byl jednou z největších ekologických katastrof v civilizované Evropě, jaké kdy postihly sladkovodní vody. Popsal ji zoolog Miroslav Šebela z Moravského zemského muzea.
„Pátého ledna drobně pršelo, chvílemi padaly i sněhové vločky a z horní nádrže byl cítit zápach na kilometr daleko,“ popisuje událost z ledna roku 1984 ve své knize. Horní nádrž sužovaná letitým znečištěním tehdy zamrzla. Ledová krusta definitivně uzavřela rybám přísun kyslíku, kterého ve vodě bylo už tak málo.
V dyjském korytě protékala už v průběhu 70. let temně hnědá voda znečištěná odpadními organickými látkami, které měly svůj původ v cukrovaru v Jevišovicích a také v rakouském Pernhofenu, kde působil závod na výrobu kyseliny citronové.
„Dokud zde byla technologie orientovaná na cukr, místní čistírna odpadních vod vypouštěla do Pulakvy, pravostranného přítoku Dyje, vodu kvalitní. Konec vývozu našeho cukru do tohoto podniku měl pro řeku i pro nově vybudovanou nádrž katastrofální důsledky,“ píše Šebela v knize.
Technologie výroby musela být tehdy změněna, cukr byl vyměněn za melasu a čistírna odpadních vod přestala fungovat. Organické znečištění se zvýšilo sedmkrát. Vláknité bakterie zcela zaplnily koryto řeky, voda se zbarvila do tmavohnědého odstínu a řeka se změnila na odpudivou stoku.
Po uvedení horní nádrže v roce 1978 do provozu se úhyny ryb v létě pravidelně objevovaly zejména v korytě Dyje, ale později, jak se posunovaly sedimenty dál, se ryby dusily a umíraly v celé nádrži. V roce 1984 horní nádrž asi na tři týdny zamrzla. Skutečná katastrofa nastala v lednu toho roku po oblevě.
„Kolem břehů se začal rozpouštět ledový příkrov. Nekonečná hejna ryb se pomalu dusila v bezkyslíkaté vodě, ryby se vrhaly v zoufalství až na břeh. Pamatuji se, jak jsme ve třech zoufale pobíhali po severním břehu, bez podběráku, s holýma rukama a snažili se vytlačit na pláže kapitální sumce, štiky i velké cejny a kapry. Přenášeli jsme ty šťastné kusy do rekreačních lagun, ale každý návrat ke břehu, kde vařila voda rybími těly, nás jen utvrzoval v beznadějnosti našich snah,“ píše Šebela v knize, která vyšla v roce 2005.
Stranický tisk tehdy s několikadenním zpožděním informoval o tom, že na horní nádrži uhynulo asi 250 tun ryb, což bylo podle odhadů zoologa zhruba jeden milion mrtvých obratlovců. „Mohlo to ale být i dvakrát tolik. Spousta mrtvých ryb klesla totiž na dno,“ dodává Miroslav Šebela.
Rádio Svobodná Evropa o úhynu
Ještě před tím ale o ekologické katastrofě informovalo Rádio Svobodná Evropa. „Mým přičiněním, což jsem ani v nejmenším netušil,“ vypráví po letech příhodu zoolog.
Když totiž pobíhal po břehu a sbíral mrtvé ryby pro muzejní účely, zastavil na hrázi kamion, převážející dřevo do Rakouska. Jeho rakouský řidič, rybář, se Šebely tehdy ptal, co se stalo. Ráno už na Šebelu čekali před jeho brněnským pracovištěm ředitel, kterého ještě v noci kontaktovali příslušníci StB (Státní bezpečnost), aby podal vysvětlení. „Ani ve snu by mě nenapadlo, že to ten chlap někde řekne. Tehdy o tom noviny informovaly až asi po týdnu a jen krátkou zprávou.“
Ryby uhynuly tehdy ze stejného důvodu, jako v loňském roce a v menším množství i letos v Dyji pod Novomlýnskými nádržemi.|E|
|T|Zelenskyj u Trumpa loboval za Starlink. Chce ho pro údery v Rusku|D|01.8. 18:52|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se během úterního neveřejného jednání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem snažil získat jeho podporu pro...|X|Článek
Podle serveru Kyjev požádal Washington o dodávku 300 střel systému protivzdušné obrany Patriot. Trump však místo toho nabídl Ukrajině licenci na jejich domácí výrobu, jejíž rozběhnutí by podle odhadů trvalo několik let, než by dosáhla významnější kapacity. Ukrajinští představitelé argumentovali tím, že rozšíření možností využívat síť Starlink by představovalo rychlejší a levnější řešení. Obzvlášť před zimou, kdy Moskva zesílí útoky na ukrajinskou energetickou infrastrukturu.
Společnost SpaceX v současnosti umožňuje ukrajinské armádě využívat Starlink pouze na ukrajinském území, včetně Ruskem okupovaných oblastí, jako je Krym. Při útocích hluboko v Rusku proto ukrajinské dálkové drony spoléhají na méně přesné navigační systémy založené na umělé inteligenci.
Trump podle zdrojů The Atlantic uvedl, že žádost zváží, žádný konkrétní závazek ale neučinil.
Zelenskyj se během návštěvy Spojených států pokusil domluvit také osobní schůzku s Muskem, miliardář ji ale podle serveru odmítl. Ukrajina proto zvažuje i možnost využití vojenské satelitní sítě Starshield společnosti SpaceX, ta by však byla dražší a obtížněji by se začleňovala do současných systémů.
Současně se Kyjev snaží o větší technologickou nezávislost. Ukrajinská společnost Stetman plánuje od roku 2027 začít budovat vlastní satelitní konstelaci, která by v budoucnu mohla nahradit závislost státu i armády na zahraničních systémech, jako je Starlink.|E|
|T|Po silné bouři je uzavřená část národního parku Saské Švýcarsko|D|01.8. 18:49|P|Silná bouře řádila v národním parku Saské Švýcarsko. Nedaleko lázeňského městečka Rathen v ní zahynul muž, kterého zabil padající strom, a další tři u...|X|Článek
Postižená je především turisty oblíbená oblast kolem Rathenu, který je výchozím bodem i pro cestu ke známému mostu v pískovcových skalách Basteibrücke. Bouře tam v pátek překvapila turisty i lidi, kteří se chystali na představení v lesním amfiteátru. Osmatřicetiletého muže padající strom zabil. Další tři utrpěli středně těžká poranění.
Hasiči a zástupci služby civilní ochrany THW v sobotu nad oblast vypustili drony, aby si udělali představu o rozsahu škod. „Dnes je prioritou zmapovat oblast poškození,“ uvedl zástupce saského zemského okresu Björn Rosenkranz.
Podle prvního odhadu správy saských lesů Sachsenforst poškodila silná lokální bouře 25 hektarů lesa. Odklízecí práce by mohly trvat celý příští týden. Další části Saského Švýcarska, například v okolí městečka Bad Schandau u české hranice, rovněž bouře zasáhla. Stromy tu ale vítr lámal jen ojediněle.
Bouřky postihly i další oblasti Německa
Silné bouřky v pátek večer postihly také další oblasti Německa, například města Hamburk a Stuttgart. „Stromy padaly na auta, elektrické vedení i na ulice,“ uvedl mluvčí stuttgartských hasičů.
U města Bad Reichenhall v Horním Bavorsku způsobil úder blesku lesní požár. Při hašení jiného požáru u Freudenbergu v Horní Falci utrpěli zranění čtyři hasiči. Freudenberg leží u bavorského Ambergu, asi 40 kilometrů západně od české hranice.|E|
|T|Majitel uvázal psa k vratům domažlického útulku. Zvíře zřejmě krutě týral|D|01.8. 18:43|P|Ve zbídačeném stavu našly pracovnice domažlického útulku asi šestiletého psa. Zvíře pravděpodobně uvázal k vratům zařízení jeho majitel a zmizel. „Míš...|X|Článek
Pes nejdřív absolvoval veterinární vyšetření. „Rentgen ukázal, že měl zlomeninu levé zadní nohy, která mu špatně srostla a je asi o tři centimetry kratší. Problémy se objevily také na páteři, konkrétně na obratlích. Musel trpět strašnými bolestmi,“ popsala Kureková z útulku.
Vyjma popsaného mělo zvíře kýlu u konečníku a zvětšenou prostatu. „Míša už skoro nemohl vylučovat. Proto ho čekala operace, kterou naštěstí zvládl. Postupně se zotavuje,“ pokračovala.
Doplnila, že v úvahu připadá ještě další operace, nutná bude zřejmě i fyzioterapie. „Takhle zuboženého pejska jsem dlouho neviděla. Musel si toho dost prožít. Věnujeme se mu teď intenzivně, aby se z toho dostal,“ uzavřela Kureková.|E|
|T|Přes jižní Moravu přecházejí velmi silné bouřky|D|01.8. 18:16|P|Meteorologové v sobotu v podvečer upozorňují, že přes část jižní Moravy a Frýdecko-Místecko přecházejí silné bouřky. Doprovází je kroupy o průměru kol...|X|Článek
V jižní části Jihomoravského kraje se vyskytují velmi silné bouřky, doprovázené zejména nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h), výjimečně i kolem 25 m/s (90 km/h). Kroupy o velikosti kolem 2 cm se objevují jen výjimečně a lokálně.
Bouřky budou podle meteorologů postupovat dál směrem k východu až severovýchodu. „Nejsilnější bouřky aktuálně postupují na Holešovsko, Přerovsko a Zlínsko. Bouřky postupují severovýchodním směrem a provází je zejména silné až velmi silné nárazy větru. Výjimečně se mohou vyskytnout i menší kroupy,“ dodali meteorologové.
Další bouřkovou oblastí v České republice je aktuálně Frýdecko-Místecko. Tam monitorují velmi silnou bouřku doprovázenou kroupami, také o průměru kolem 2 cm, nárazy větru nad 70 km/h a navíc i přívalovým deštěm. Bouřka postupuje směrem k severovýchodu.
V těchto oblastech platí oranžová výstraha před bouřkami, značící vysoký stupeň nebezpečí. Varují, že bouřky mohou způsobit lokální škody na majetku a komplikace hlavně v energetice, dopravě a zemědělství. Vítr pak bude pravděpodobně lámat větve a vyvracet stromy, hrozí výpadky elektřiny.
Červenou výstrahu, extrémní nebezpečí, kvůli vysokým teplotám v Jihomoravském a Zlínském kraji, která původně platila jen do půlnoci ze soboty na neděli, prodloužili až do odvolání.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Skladba, kterou John Lennon neměl rád. Dnes by ho za její text lynčovali|D|01.8. 17:52|P|John Lennon hned po konci skupiny Beatles otevřeně řekl, že by rád jednu z jejich písní vymazal z historie. Označil ji dokonce za jednu z nejhorších, ...|X|Článek
„Nikdy jsem neměl rád Run For Your Life. Byla to písnička, kterou jsem prostě jen tak sfoukl,“ řekl.
Přiznal, že ji napsal rychle, bez velkého nasazení, a že ho k jejímu vytvoření inspiroval fragment textu písně Elvise Presleyho Baby, Let’s Play House z roku 1955, v němž se zpívá „Raději bych tě viděl mrtvou než s jiným mužem.“ Autorem těch slov je americký bluesový kytarista a hudebník Arthur Gunter.
Uvedená fráze se Lennonovi usadila v paměti. Téměř o deset let později si ji vypůjčil pro úvodní větu písně Run For Your Life. Zbytek textu prý postavil kolem ní.
Diskutovalo se ale i o dalších obratech v té písni. Například „Chytit tě s jiným mužem, to je konec, holčičko. Víš, že jsem zlý člověk, a já se narodil se žárlivou myslí…“
Některá rádia ji nevysílala
Beatles byli obviňováni z toho, že písnička má násilný podtext, a některé rozhlasové stanice se dokonce rozhodly ji nevysílat. Dokonce se už tehdy na Beatles sesypala kritika za to, že text je příliš sexistický.
Bylo to mnoho let před MeToo, celosvětovým společenským hnutím a kampaní proti sexuálnímu obtěžování, zneužívání a násilí. To se začalo šířit v roce 2017 po obvinění amerického producenta Harveyho Weinsteina ze sexuálního násilí. Kdyby text vznikl poté, autor by byl nejspíš terčem veřejného mediálního lynče.
Run For Your Life je dnes jednou z nejproblematičtějších písní v kariéře kapely. V moderním kontextu mohou být slova naznačující tak drastické emoce tváří v tvář zradě vnímána jako znepokojivá. Lennon se ostatně po letech od tohoto textu distancoval.
Zajímavé je, že v době své premiéry nebyla píseň ze strany kapely příliš propagována. Nikdy nedosáhla statusu hitu a v koncertním repertoáru Beatles se téměř neobjevovala. Byla to spíše zaplněná položka na albu, což ostatně John Lennon sám potvrdil.
Run For Your Life přitom byla první píseň, kterou Beatles ve studiích společnosti EMI v Londýně pro album Rubber Soul nahráli.
Písnička na jedno použití
V roce 1973 ji John Lennon popsal jako svou „nejméně oblíbenou píseň Beatles“, ačkoli tvrdil, že ji měl rád George Harrison.
„Byla to taková má písnička na jedno použití, které jsem si nikdy moc nevážil. Ale vždycky byla Georgeova oblíbená,“ podotkl.
Paul McCartney, který byl spoluautorem skladby, později v pořadu Many Years From Now řekl, že skladba je jen jedním z několika příkladů Lennonových problémů se vztahy. „John byl pořád na útěku, běžel o život,“ zamyslel se McCartney.
„Žádná z mých písní by neobsahovala slova o tom, že ženu chytím s jiným mužem. Nikdy mě to netrápilo, protože jsem měl přítelkyni a chodil jsem i s jinými dívkami. Byl to dokonale otevřený vztah, takže jsem si s tím nedělal tolik starostí jako John. Run For Your Life je trochu macho píseň,“ dodal.
Obecně se soudí, že text písně nenabádá k napadání žen, jak se může leckomu jevit v kontextu se současným nahlížením na obsah písničkových textů. S ohledem na to, jak malou pozornost kapela písni věnovala v době vydání a jak o ní John Lennon mluvil později, to vypadá, že Beatles tehdy slovům v téhle písni opravdu nevěnovali velkou pozornost.
Spíše je zajímala její hudební složka. Tím spíš, když onen kontroverzní obrat není z jejich hlav.|E|
|T|V Chorvatsku se cestou k Jadranu tvořily více než dvanáctikilometrové kolony|D|01.8. 17:50|P|Hustý provoz panoval v sobotu na chorvatských dálnicích směřujících k Jaderskému moři. Na mnoha úsecích byly silné dopravní zácpy a kolony dlouhé i ví...|X|Článek
Největší dopravní zácpy vznikaly na dálnici A1 Záhřeb–Ploče–Karamatići. Před mýtnými branami Lučko ve směru k moři stála fronta ze směru od záhřebského obchvatu a mimoúrovňového křižovatky Kosnica dlouhá přes 12 kilometrů, zatímco ze směru od mimoúrovňového křižovatky Sveta Nedelja byla dlouhá asi sedm kilometrů, uvedl Večernji list.
Mezi mimoúrovňovými křižovatkami Lučko a Bosiljevo 2 směrem na Dubrovník se jezdilo v kolonách, které se občas na několik minut zastavily.
Na dálnici A2 Záhřeb–Macelj před mýtnými branami Trakošćan ve směru na Záhřeb byla fronta dlouhá asi šest kilometrů a zasahovala do Slovinska. Zácpy byly také na státní silnici DC1 Záhřeb–Knin–Split, kde se automobily pohybovaly v několikakilometrových kolonách.
Důvodem ucpaných chorvatských silnic a dálnic je podle portálu střídání dovolenkářů v letoviscích na Jadranu k 1. srpnu.
Chorvatská dálnice A1|E|
|T|Ukrajina potopila ruskou nákladní loď|D|01.8. 17:13|P|Ukrajinské síly potopily sankcionovanou ruskou kontejnerovou loď „Yanina“ a zasáhly infrastrukturu tří ropných rafinérií v Baškortostánu. Na sítích to...|X|Článek
Kontejnerová loď „Yanina“ plula pod ruskou vlajkou a měla nosnost přes 100 000 tun. Plavidlo se po zásahu potopilo, uvedl na sítích Zelenskyj.
Jednotky Ukrajinské bezpečnostní služby také zaútočily na infrastrukturu tří ruských ropných rafinérií v Baškortostánu. Cíle se nacházely téměř 1 600 kilometrů od Ukrajiny. Zelenskyj uvedl, že rafinerie, které byly při útoku zasaženy, zpracovávají každoročně miliony tun ropy.
„Našimi cíli jsou zařízení, která podporují válečné úsilí Ruska,“ poznamenal Zelenskyj. „I nadále vyvíjíme oprávněný tlak. Náš plán dlouhodobých sankcí zrealizujeme krok za krokem,“ dodal.|E|
|T|Na Chomutovsku hořela časně ráno střecha rodinného domu|D|01.8. 17:12|P|Požár střechy rodinného domu ve Vysoké Peci na Chomutovsku zaměstnal v sobotu časně ráno čtyři jednotky hasičů. Událost se obešla bez zranění, škoda b...|X|Článek
„Příčinou vzniku požáru byla manipulace s otevřeným ohněm,“ uvedl mluvčí hasičů Milan Rudolf.
Požár byl na operační středisko ohlášen pár minut před čtvrtou hodinou ranní. V době příjezdu jednotek už byla střecha v jednom plamenu.
„Hasiči zasahovali i z výškové techniky a skrytá ohniska dohašovali za použití vysokotlakého hasicího a řezacího zařízení,“ popsal Rudolf zásah.
Pod kontrolu dostali hasiči oheň v 5.00, o hodinu později se ho podařilo zcela zlikvidovat.|E|
|T|Romové z Košic se odstěhovali do Maďarska, vyvolalo to politické vášně|D|01.8. 16:32|P|Z osady v košické městské části Nad jazerom se dvě romské rodiny odstěhovaly do šedesát kilometrů vzdálené maďarské obce Szalonna. Maďarské nacionalis...|X|Článek
Místopředseda hnutí Naše vlast Zoltán Pakusza vyzval ke schválení nařízení, které by přistěhování Romů ze Slovenska zabránilo. „Tito lidé jsou přesouváni z no-go zóny v Košicích do Szalonny a vůbec nemluví maďarsky. Obyvatelé obce Szalonna si nepřejí žít po boku lidí, které tam přesídlili z Košic,“ řekl Pakusza.
V maďarské obci Szalonna žije početná romská menšina, která tvoří asi polovinu z devíti set zdejších obyvatel. Kromě veřejně prospěšných prací nejsou v obci žádné pracovní příležitosti.
Přestěhovaní Romové tvrdí, že do Maďarska šli dobrovolně. „Netahali nás sem na sílu,“ uvedl Roland Horváth, který žil předtím 21 let v osadě. Do Maďarska se nyní přestěhoval s manželkou a třemi dětmi.
Starosta pod tlakem
Starostovi obce Szalonna Zsoltu Baloghovi místní obyvatelé vyčítají, že souhlasil s přistěhováním rodin z Košic. „V Maďarsku máme dost vlastních problémů a tohle nám opravdu vůbec nechybí, aby k nám stěhovali Romy z jiného státu,“ řekl Zsolt Horváth televizi RTL. Obyvatelé obce Szalonna i dalších obcí poblíž slovenských hranic vyjádřili v těchto dnech obavy z dalšího příchodu Romů ze Slovenska.
Není zcela jasné, jakým způsobem získali košičtí Romové dům, do něhož se v obci Szalonna nastěhovali. Obecní zastupitelství však v reakci na příchod Romů ze Slovenska přijalo usnesení, že při prodeji jakékoli nemovitosti má samospráva předkupní právo. Obec rovněž schválila jednorázový příspěvek ve výši 500 tisíc forintů (přes 33 tisíc korun) za přistěhování do obce.
Nová pravidla vstoupí v platnost až koncem srpna, tudíž už nastěhovaných dvou romských rodin se nařízení netýká.
Maďarské ministerstvo vnitra chce objasnit, kdo stěhování organizoval a financoval. „Chceme objasnit, zda došlo k nátlaku, podvodu, zneužívání zranitelného postavení, finančnímu zneužívání nebo jinému porušení zákona,“ cituje prohlášení ministerstva web telex.hu. „Případ není otázkou etnické příslušnosti, ale musíme zjistit, zda transakce s nemovitostmi, jejich financování a samotné stěhování proběhly legálně, transparentně a ze svobodné vůle zúčastněných osob,“ dodalo maďarské ministerstvo vnitra.
Odešli dobrovolně
Starostka košické městské části Nad jazerom Lenka Kovačevičová (nezávislá) zdůraznila, že Romové odešli do Maďarska dobrovolně. „Pokud dnes někdo říká, že tito lidé jsou na sílu vytlačeni do jiného státu, není to pravda,“ uvedla starostka, která v podzimních komunálních volbách kandiduje na primátorku Košic.
Přesídlení obyvatel se podle starostky dlouhodobě připravovalo společně s nevládním sektorem. Ve zdejší osadě na okraji průmyslové zóny žije ve hrozných podmínkách asi 200 lidí. Jejich chatrče stojí na soukromých pozemcích a jejich majitelé připravují žaloby.|E|
|T|Hasiči dostali pod kontrolu požár ve francouzském Gironde|D|01.8. 16:27|P|Největší francouzský lesní požár od roku 1949 se podařilo dostat pod kontrolu, uvedl v sobotu ministr vnitra Laurent Nuňez. Plameny se podařilo zvládn...|X|Článek
„Požár je pod kontrolou, už se nešíří,“ řekl Nuňez. Dodal však, že požár je v některých oblastech stále aktivní.
V departementu Gironde na jihozápadě Francie sežehl požár 42 000 hektarů lesa podél atlantického pobřeží – oblast větší než americké město Detroit. Plameny zničily asi 240 domů.
Kvůli živlu se muselo ze svých bydlišť evakuovat 220 000 lidí. Prefektka Gironde nicméně v sobotu oznámila, že úřady povolily návrat dalším více než 10 000 evakuovaným osobám, čímž se počet navrátivších zvýšil na 208 000. Podle ministra Nuňeze si ale někteří budou muset na návrat ještě počkat.
Na likvidaci požáru v Gironde se podíleli čeští hasiči za použití vrtulníku Black Hawk. Francouzský prezident Emmanuel Macron jim za to poděkoval.
Požár poblíž Bordeaux je největším v zemi od smrtícího lesního požáru ve stejném regionu v roce 1949, který spálil přibližně 50 000 hektarů.|E|
|T|Mrázová zaplatila pokutu 10 tisíc za chybu v majetkovém přiznání|D|01.8. 15:59|P|Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) zaplatila pokutu 10 tisíc korun za to, že 
porušila zákon o střetu zájmů. Informovala o tom na svém ...|X|Článek
„Jak jsem se již dříve vyjádřila, toto své pochybení uznávám a rozhodnutí úřadu plně respektuji. Tímto považuji celou věc za uzavřenou a již se k tomu nebudu více vyjadřovat,“ uvedla na Facebooku.
O tom, že ministryně pro místní rozvoj dostala od mosteckého magistrátu pokutu za porušení zákona o střetu zájmů, informovaly Seznam Zprávy.
Ministryně totiž v květnu na tiskové konferenci uvedla, že jí na nákup pozemku v Bílině na Teplicku půjčila 500 tisíc korun rodina, v majetkovém přiznání za rok 2024 to však neuvedla.
Mrázová také v červnu čelila kritice za návrh zákona na dodatečnou legalizaci černých staveb. Sama totiž vlastní nelegální stavby v Bílině, kde působila v minulosti jako starostka.|E|
|T|USA varují své občany na Blízkém východě před zhoršením konfliktu s Íránem|D|01.8. 15:56|P|Americké velvyslanectví v Jeruzalémě v sobotu vydalo varování před neočekávaným zhoršením konfliktu s Íránem. Občany USA nabádá, aby se připravili na ...|X|Článek
„Kvůli zvýšenému napětí na Blízkém východě zůstává bezpečnostní prostředí složité s možnou nepředvídatelnou eskalací,“ uvádí ve varování americká diplomacie pro Izrael, ale také Irák. Občany USA vyzývá, aby zvýšili svou bdělost a připravili se „na rušení letů, opakované uzávěry leteckého prostoru a možné problémy s cestováním“. Američané na Blízkém východě by měli podle ministerstva zahraničí „zvážit odchod, popřípadě se na něj připravit“.
Podobné varování americká diplomacie vydala i 27. února, kdy také povolila odchod personálu, který není nezbytný pro provoz velvyslanectví v Jeruzalémě. O den později, v sobotu 28. února, USA a Izrael zahájily údery na Írán, které odstartovaly současnou válku na Blízkém východě.
Stanice CNN, podobně jako další americká média, v pátek a v sobotu uvedla, že Spojené státy chystají rozsáhlý úder na Írán. S odvoláním na „nejmenované, dobře informované zdroje“ předpověděla, že by se tak mohlo stát již o víkendu.
O tom, že by USA mohly tvrdě udeřit na Írán, mluvil v pátek i americký prezident Donald Trump, který islámské republice hrozí opakovaně. Stejně tak ale již mnohokrát řekl, že Írán uzavře se Spojenými státy dohodu o zastavení bojů.|E|
|T|Oblast u Neapole zasáhlo zemětřesení, zraněných jsou desítky|D|01.8. 15:41|P|Téměř tři desítky zraněných si vyžádalo zemětřesení o síle 4,7 magnituda, které v pátek večer zasáhlo oblast u Neapole v jižní Itálii. Pět lidí muselo...|X|Téměř tři desítky zraněných si vyžádalo zemětřesení o síle 4,7 magnituda, které v pátek večer zasáhlo oblast u Neapole v jižní Itálii. Pět lidí muselo být hospitalizováno. Kvůli otřesům, které poškodily několik domů, musely úřady evakuovat asi 300 lidí, informovaly v sobotu dle agentury AFP místní úřady. Podle televize Sky TG24 šlo o nejsilnější zemětřesení v této oblasti za posledních čtyřicet let.
Zemětřesení zasáhlo v pátek večer krátce před osmou hodinou oblast takzvaných Flegrejských polí (Campi Flegrei) západně od Neapole. Ohnisko mělo v hloubce asi tří kilometrů, oznámil italský vulkanologický institut. V noci pak následovaly desítky dalších, méně intenzivních zemětřesení, z nichž největší v sobotu časně ráno mělo sílu 3,1.
Nejvíce postiženo bylo město Pozzuoli, kde bylo kvůli poškození budov evakuováno na 300 lidí. Hasiči pokračují v kontrolách staveb, takže počet evakuovaných se může zvýšit. Zničeno bylo také několik aut, na něž padaly kameny ze skály či části padajících zdí.
Flegrejská pole jsou sopka, která vybuchla naposledy v roce 1538. Její kráter o průměru asi třináct kilometrů je velkou atrakcí pro turisty, stejně jako nedaleká sopka Vesuv. Tuto oblast postihují zemětřesení několikrát do roka, například letos v květnu tam zaznamenali otřesy o síle 4,4, které si ale nevyžádaly zraněné ani větší škody.|E|
|T|Ukrajina pomůže Francii s hašením rozsáhlých lesních požárů|D|01.8. 15:16|P|Ukrajina vyšle do Francie tým hasičů, který pomůže s bojem proti rozsáhlým lesním požárům na jihozápadě země. Podle ukrajinského ministerstva zahranič...|X|Článek
Do Francie zamířilo 70 ukrajinských hasičů spolu s 15 kusy specializované techniky. Nasazeni budou prostřednictvím Mechanismu civilní ochrany Evropské unie (UCPM), který umožňuje členským i partnerským státům vzájemně si pomáhat při mimořádných událostech.
Ukrajinské ministerstvo zahraničí zároveň uvedlo, že pokud si to situace vyžádá, je Kyjev k hašení připraven poskytnout Francii také leteckou podporu.
Hasiči z Ukrajiny každodenně zasahují po ruských vzdušných útocích, hasí požáry způsobené ostřelováním a vyhledávají přeživší v troskách zasažených budov.
„I když se Ukrajina nadále brání ruské plnohodnotné invazi, zůstává připravena pomoci těm, kteří stáli při nás v našich nejtěžších chvílích,“ uvedlo ministerstvo. Francie patří od začátku války mezi významné podporovatele Ukrajiny a poskytuje jí vojenskou, humanitární i finanční pomoc.
Rozsáhlé lesní požáry na jihozápadě Francie už zničily zhruba 42 tisíc hektarů lesa a přinutily k evakuaci více než 200 tisíc obyvatel. Přestože se situace v některých oblastech zlepšila, meteorologové varují, že další vlna veder může hašení zkomplikovat. Šíření ohně nadále hrozí zejména v okolí Arcachonského zálivu a mysu Cap Ferret.|E|
|T|Luxusní aerolinka Starlux poprvé v Praze. Vlajková „loď“ začne létat za měsíc|D|01.8. 14:57|P|Trochu nešťastně, s více než hodinovým zpožděním, přiletěl v sobotu v devět ráno na pražské Letiště Václava Havla vůbec první spoj pětihvězdičkových t...|X|Článek
Přesně 14 hodin a 11 minut trval historicky první let aerolinek Starlux z tchajwanského letiště Tchaj-jüan do Prahy. Stroj odletěl z tamějšího mezinárodního letiště se zpožděním, které se mu během letu nepodařilo smazat. Kvůli zpoždění tak média nedostala příležitost vstoupit na palubu, která je rozdělena do čtyř různých tříd – economy, premium economy, business a first.
„Linka bude prozatím létat třikrát týdně, ale od října přidáme ještě jeden let, takže budeme do Prahy létat čtyřikrát týdně. Myslím si, že velkou výhodou pro české cestovatele bude to, že se Starluxem je snadné se přes Tchaj-pej dostat do mnoha destinací v Asii, zejména pak do Japonska nebo Jižní Koreje. Spoj je ale výhodný i pro mnoho dalších destinací v jihovýchodní Asii, Hongkongu a Macau. Celkově to bude více než 25 zajímavých míst,“ řekl Novinkám ředitel Starlux Airlines pro strategii Simon Liu.
Starlux jsou extrémně mladé aerolinky. Založeny byly v roce 2018 a svůj první let uskutečnily teprve v roce 2020. Velmi rychle se však etablovaly ve světě prémiových aerolinek a dnes patří podle uznávané služby Skytrax k deseti nejlepším aerolinkám na světě, které se mohou honosit pětihvězdičkovým hodnocením.
První třída pro nejbohatší
Na českém trhu se chtěly uvést svým nejlepším produktem, a tak spoj z Prahy do Tchaj-peje nabízí i čtyři místa v první třídě, tedy ve first class. To je však produkt, který je svou cenovkou určený pouze pro „horních deset tisíc“.
„Cena zpáteční letenky v první třídě začíná na 12 000 dolarech, tedy zhruba čtvrt milionu korun, ale závisí na mnoha faktorech, takže se v různých termínech liší. Prémiový servis pro pasažéra první třídy začíná už vyzvednutím v Praze, které je součástí letenky, a končí odvozem limuzínou z letiště v Tchaj-peji do cílového místa. Kromě samostatného check-inu, rychlého průchodu letištěm a apartmá v salonku jde především o zážitek na palubě. Tam má pasažér svou kajutu, exkluzivní servis, více soukromí a špičkovou gastronomii,“ vysvětloval Novinkám Liu důvod vysoké cenovky.
Jak jsme již zmínili, tato místa se na palubě nacházejí pouze čtyři. Dalších 26 míst je v obchodní třídě (business class), 36 v prémiové ekonomické třídě (premium economy) a dalších 240 v ekonomické třídě (economy).
Nadšenci do letadel se rozzáří v září
A kdy se může Praha těšit na přílet speciálně zbarveného Airbusu A350-1000 Airsorayama? Simon Liu Novinkám potvrdil, že dva moderní Airbusy se speciální livrejí, stříbrnou a zlatou, začnou do Prahy létat už od 1. září.
„Stříbrný letoun už máme dodaný, zlatý bychom měli mít hotový začátkem srpna. Počítáme tedy s tím, že bude Airsorayama na lince do Prahy létat od začátku září. Navíc od začátku října plánujeme vybavit naše stroje speciální tematickou palubní cestovní sadou Airsorayama. Poté už bude zážitek pasažérů kompletní. Kromě samotného letadla si totiž užijí i jeho speciální tematické prvky,“ uvedl Liu.
Hadžime Sorajama, na jehož počest jsou dvě letadla pojmenována, je japonský výtvarník, který se narodil v roce 1947. Proslavily jej především obrazy ženských robotů s dokonale lesklým kovovým tělem. Ve své tvorbě, propracované do nejmenších detailů, propojuje lidskou krásu a smyslnost s futuristickými technologiemi. Svým osobitým stylem ovlivnil reklamu, módu i způsob, jakým jsou roboti zobrazováni v populární kultuře.|E|
|T|Auto po nárazu do stromu na Svitavsku shořelo, uvnitř našli torzo řidiče|D|01.8. 14:40|P|Okolnostmi tragické dopravní nehody se od sobotní noci zabývají policisté na Svitavsku. Osobní vůz zde vyjel ze silnice a narazil do stromu, vozidlo p...|X|Článek
K havárii došlo podle policejní mluvčí Ivety Kopecké krátce před půlnocí na silnici II/366.
„Podle dosud zjištěných informací osoba ve voze značky Renault Megane, jedoucí od Svitav na Javorník, z dosud nezjištěných příčin vyjela mimo komunikaci, kde čelně narazila do stromu. Vozidlo začalo po nárazu hořet,“ popsala nehodu mluvčí.
Kriminalisté nyní podle ní pracují na ztotožnění uvnitř vozidla nalezené osoby a nařídili provedení soudní pitvy. „Příčiny a bližší okolnosti jsou předmětem dalšího šetření,“ dodala Kopecká.|E|
|T|Horolezec a hvězda Netflixu Nirmal Purja nepřežil lavinu na Broad Peaku|D|01.8. 14:37|P|Proslulý horolezec a bývalý voják britské armády Nirmal Purja se stal jednou z obětí laviny na hoře Broad Peak v Pákistánu. Jeho úmrtí potvrdila spole...|X|Článek
„S hlubokým zármutkem a nesmírnou bolestí potvrzujeme, že Nirmal ‚Nimsdai‘ Purja tragicky zahynul po lavině na hoře Broad Peak,“ oznámila společnost na sítích. Zároveň uvedla, že obdržela potvrzení, že nepřežilo ani zbývajících devět členů expedice.
Rodák z Nepálu Purja patřil mezi nejuznávanější světové horolezce. Proslavil se především tím, že v roce 2019 zdolal všech 14 osmitisícových vrcholů světa za něco málo přes šest měsíců, čímž vytvořil světový rekord.
Jeho rekordní výkon zachycuje dokumentární film 14 vrcholů: Nic není nemožné (14 Peaks: Nothing Is Impossible), který je dostupný na streamovací platformě Netflix.
„Byl lídrem, který svou odvahou, pokorou a neochvějnou vírou v to, že lidské možnosti jsou mnohem větší, než si často připouštíme, inspiroval miliony lidí,“ napsala expediční společnost. „Jeho odkaz bude žít dál v životech lidí, které inspiroval k překonávání vlastních vrcholů,“ dodává.
Pákistánské úřady již dříve oznámily, že záchranáři nalezli těla tří členů desetihlavé expedice – Mallory Geisové z USA, Nadhiry Ahmed Abdullah Al Harthyové z Ománu a Pur Bahadura Gurunga z Nepálu. Nyní bylo potvrzeno, že lavinu nepřežil ani Nirmal Purja a zbývající členové výpravy.|E|
|T|Na Bulovku převezli ženu s podezřením na vysoce nebezpečnou nákazu|D|01.8. 14:23|P|U ženy, která se do České republiky vrátila z Ugandy, se objevilo podezření na vysoce nebezpečnou nákazu. Záchranná služba z Hradce Králové ji v sobot...|X|Článek
Ačkoliv je riziko podle ministerstva nízké, byla žena převážena za asistence hasičů z nemocnice v Hradci Králové na specializované pracoviště do pražské Fakultní nemocnice Bulovka. O převoz pacientky v bioboxu se postarala speciální posádka biohazard týmu královéhradeckých záchranářů.
„Podle dosavadních informací je pravděpodobnost potvrzení nákazy velmi nízká a veřejnosti nehrozí žádné riziko,“ uvedla mluvčí ministerstva Naďa Chattová. Provoz hradecké nemocnice nebyl situací nijak omezen.
Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří podle definice hygieniků zejména různé exotické infekční choroby, například horečka dengue, různé krvácivé horečky nebo ebola. Onemocnění spojuje vysoká smrtnost. Stanovení diagnózy komplikuje skutečnost, že příznaky jsou pro mnohé z nich podobné. Vyšetření vzorků může trvat i několik dní.
V příhraničních oblastech Ugandy s Konžskou demokratickou republikou (KDR) se vyskytly případy eboly a ministerstvo zahraničí v této souvislosti před cestami do oblasti varuje.
V květnu byl v pražské nemocnici přijat v rámci mezinárodní spolupráce americký lékař, u něhož bylo riziko, že se mohl při svém působení v Africe nakazit právě ebolou. Ve specializovaném centru byl loni ošetřován i další Američan, který krátce předtím pobýval v Africe a u něhož bylo rovněž podezření na nákazu ebolou. Hygienici tehdy kvůli kontaktům s ním poslali do preventivní karantény 26 lidí. Nákaza se u něj nakonec neprokázala.
Ebola se přenáší výlučně přes biologický materiál, nikoliv respiračně. Nejčastěji k nákaze dochází po pozření infikovaného zvířete, jako je netopýr nebo kaloň.|E|
|T|RECENZE: Ewa Farna vystihla v názvu alba místo, na které dokráčela|D|01.8. 14:13|P|Ewě Farne se letos v červnu vyvedly tři koncerty v pražském Edenu. Prokázala své kvality na pódiu, její tým ty své při přípravě koncertů, propagaci i ...|X|Článek
Měla navázat na předešlé skvělé album Umami. Místo toho ale předvedla, jak je v hudebním světě pružná, přizpůsobivá, pohyblivá a co si myslí o životě.
Z minulých let víme, že na scéně dlouho hledala cestu z hájemství dětských pěveckých nadějí do světa ženské osobitosti. Když k ní pozvolna, bez výrazného přískoku, došla, bylo ještě potřeba najít ideální výrazivo.
Na albu Leporelo (2014) se to nestalo, byla méně osobitá. Zásadně se jí ale rýsovala dobrá kariéra v Polsku, a tak měla dost práce s tím, aby to všechno důstojně obsáhla.
Na další album Umami líčila sedm let. Byla to dlouhá doba, během které ve svých singlech mnohé naznačila. A když pak deska vyšla, nejenže hned uspěla, ale poutala pozornost i v dalších měsících a letech.
Pak už Farna nebyla jenom nadějná dívka. Byla žena s výjimečným hlasem, což ostatně na albu Umami několikrát dokázala. Písně z něho byly tak silné, přijatelné a výtečně zazpívané, že nebylo možné s nimi nedojít na nejvyšší pozice.
Stvrdili to ve svých recenzích hudební odborníci, ve svých diskuzích muzikanti a ve svých anketách fanoušci. Ewa Farna se stala fenoménem české scény.
I s ohledem na její mimořádné postavení se teď od zpěvačky očekávalo výborné album. Jenže ona ho nenabídla a vlastně se o něj ani nepokusila. Naopak se uvolnila, posunula k novějšímu popu, roztržitějšímu, ve svém ranku všeobjímajícímu, v podstatě k jakémusi ADHD popu.
Že by to tak mohlo být, prozradily její předešlé spolupráce. Nahrála skladby se zpěvačkou Annet X (To je moje holka) nebo zpěvákem Calinem (Ať je klid) a v nich se bez mučení přizpůsobila jejich vnímání hudby. Bylo to milé a čišela z toho chuť oslovit nové publikum. Mnohé ale zmátla. Po jasné desce Umami se stala méně čitelnou.
Ty singly na novém albu nejsou, ale Farna si chuť posunovat svůj hudební svět vzít nenechala. Je to sympatické, snad jen trochu uspěchané rozhodnutí.
Na albu ADHD Pop šly stranou žánrové mantinely. Farna a její tým v čele s producenty Ronym Janečkem, Reginaldem a Davidem Kandlerem, Jendou Vávrou a dalšími spoluautory pracovali s nápady, které jim právě přišly na mysl. Otevřeli se plné šíři popu a dotkli se jeho nového zvuku.
Nenapsali ale tak silné písně. Třeba Svoboda je tlak nebo Mám hlídání by na albu ani nechyběly. Naopak povedené jsou ADHD Pop, Hlasová zpráva či Vzpomeneš si, duet s Miraiem Navrátilem.
Důležité jsou texty, v nichž zpěvačka nahlíží na svůj současný život, na své rozpoložení i rozpoložení okolního světa. Zvolila pro ně uvolněný básnivý jazyk, který podobě jejích písní nepřekáží.
Tím vším si otevřela cestu kamkoli. V tom je pro ni tahle deska dobrá.|E|
|T|Srážka na jihu Čech. Mladý motorkář předjížděl auto s karavanem, to začalo odbočovat|D|01.8. 14:08|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému spěchaly v sobotu dopoledne k dopravní nehodě, která se stala u Starého Města pod Landštejnem na Jind...|X|Článek
Událost nedaleko Starého Města pod Landštejnem byla ohlášená kolem jedenácté hodiny. „Podle prvotních informací měl motorkář předjíždět osobní vozidlo s připojeným karavanem. To však začalo odbočovat a došlo ke střetu,“ popsala policejní mluvčí Lenka Krausová.
Vojtěch Míra z krajské záchranky upřesnil, že motorkář se po nehodě nacházel v bezvědomí. Na místo proto vyrazily pozemní posádky i vrtulník. „Po našem příjezdu už byl pacient při vědomí a komunikoval. Doktor mu podal léky tlumící bolest, posádky mu přiložily krční límec, pánevní pás a uložily jej do vakuové matrace,“ uvedl Míra.
Záchranáři měli u třiadvacetiletého muže podezření na mnohačetná těžká poranění. Vrtulník pacienta transportoval do českobudějovické nemocnice.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Blízký východ stojí před jadernou křižovatkou|D|01.8. 14:00|P|Existuje dvojí využití jaderné energie. Pro mírové a pro vojenské účely. Hranice mezi těmito dvěma světy však bývá tenká. Jakákoli země s rozvinutým c...|X|Článek
Obzvláště citlivé je toto téma v nevyzpytatelné oblasti, jakou je Blízký východ. V regionu existují pouze dva státy, které provozují jaderné elektrárny – Írán a SAE. Teď se k nim chce přidat i Saúdská Arábie.
Je dobře, že režii nad stavbou její první realizace převezmou Spojené státy s adekvátními kontrolními mechanismy. Alternativou je totiž Čína a Rusko, země, které tyto projekty obvykle spojují s méně omezujícími podmínkami.
Nikdo v civilizovaném světě by si neměl přát, aby se Teherán propracoval k jaderné zbrani, protože Rijád by s velkou pravděpodobností tím dnem zahájil proces jejího vlastního vývoje. Jak by poté reagoval Egypt a Turecko? Určitě by nechtěly stát stranou a z Blízkého východu by se mohl stát extrémně výbušný sud jaderného prachu.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Putin není můj prezident a Krym není náš, prohlásil ruský herec. Hned raději otočil|D|01.8. 13:19|P|Ruský herec Alexej Jarmuščik v úterý v instagramovém videu prohlásil, že Vladimir Putin není jeho prezident a že anektovaný Krymský poloostrov není ru...|X|Článek
„Vladimire Vladimiroviči Putine, dobrý den. Jmenuji se Leša, jsem divadelní a filmový herec,“ řekl herec na úvod svého prvního videa. Doplnil, že hrál v seriálu a že je „velmi talentovaný“, což o něm v jeho „profesi vědí“.
Jarmuščik dále řekl, že na Putina často myslí, že s ním v duchu mluví a že každý, kdo se podívá na jeho videa, pochopí, o čem mluví. „Nechci, abyste byl mým prezidentem. Nikdy v životě. (…) Neznám jediného člověka v mém věku, který by se vás nebál, který by chtěl, abyste byl prezidentem,“ cituje Meduza herce.
„Nechci, abyste byl mým prezidentem! Rozpusťte celou vládu! Nechci se dívat na vaši televizi. Chci poslouchat své písničky. Nechci používat VKontaktě, chci používat Instagram, protože je lepší,“ pokračoval a dotkl se i Krymu, který v roce 2014 Rusové po zfalšovaných referendech anektovali.
„Jo, jsem generace Z, málokdy jsem chodil k volbám, politice jsem vůbec nevěnoval pozornost. Ale když mi bylo 14, přišel jsem na hodinu angličtiny a můj učitel řekl, že se pohádal se svým nejlepším kamarádem kvůli Krymu. Nemyslím si, že Krym je náš,“ sdělil s tím, že všichni jeho vrstevníci to vidí stejně.
V novém videu samá chvála
Nedlouho poté ale zveřejnil v úterý další video, ve kterém kompletně změnil tón a nadšeně v něm Rusko chválil, poznamenala Meduza. „Byl jsem ohromen, jak laskavě lidé píší. Konečně jsem viděl lidi, kteří zastávají opačný názor než já. Ale jsou laskaví. Jsem z toho přímo nadšený, lidi. Mám pocit, že jsem udělal něco správného,“ uvedl.
„Prostě tenhle národ zbožňuju, už mám rád i vládu, už i Vladimíra Vladimiroviče tak nějak, chápete, respektuju, že opravdu existují lidé, kteří ho nějak podporují. Jde prostě o to si popovídat. Prostě si popovídat. (…) Jsem hrdý na to, že jsem se narodil v této zemi,“ prohlásil.
V úterý večer zveřejnil třetí video, ve kterém krátce zhodnotil své první. „Lidé mi do komentářů píšou něco jako: hloupé a pitomé. A podobné věci. Samozřejmě, že je to hloupé a pitomé, vždyť jsem to natočil naslepo, s rozcuchaným obličejem, bez přípravy textu. A co jste čekali? Hloupé a pitomé – to je život,“ nechal se slyšet.
Chtěl se vymanit ze své bubliny
Meduza uvedla, že se Jarmuščik o videu posléze rozpovídal pro telegramový kanál Ostorožno, novosti, kde jej označil za „pokus vymanit ze své informační bubliny, bubliny generace“. Na dotaz, zda se bojí následků, prohlásil, že „se samozřejmě“ obává.
Jedním z důvodů, proč video natočil, jsou zvěsti okolo možné mobilizace, ke které by se Putin mohl uchýlit po volbách do ruské Státní dumy. Ty proběhnou ve druhé polovině září. Prohlásil, že se bojí, že Rusko uzavře hranice pro bojeschopné muže, jako to udělala Ukrajina, a že nebude moci odjet pryč. „Pro mě jako pro mladého člověka je to jeden z nejsilnějších důvodů k obavám,“ řekl.
Není to poprvé, co si Rus na Instagramu pustil pusu na špacír V dubnu ruská influencerka žijící v Monaku Viktorija Bonjová prohlásila, že se Putina všichni v Rusku bojí, včetně gubernátorů oblastí, a proto mu raději nikdo neříká pravdu.|E|
|T|Matka týrala dceru kvůli prospěchu ve škole, skončila ve vězení|D|01.8. 12:52|P|Nic jí nebylo dost dobré. A tak svou dospívající dceru žena z Prostějovska trýznila kvůli prospěchu ve škole, současně jí zadávala domácí práce trvají...|X|Článek
Justice pak musela o případu znovu rozhodovat a tentokrát, i s ohledem na delší časový odstup od týrání, ženu potrestala podmínkou. Za případem bohužel zůstala rozvrácená rodina. Zatímco trýzněná dcera společnou domácnost opustila, dvě její sestry skončily po dobu matčina pobytu ve vězení v náhradní péči a nyní viní oběť z toho, co se stalo.
Žena původně dostala tříletý trest a skutečně do vězení musela nastoupit. Jenže pak zasáhl Nejvyšší soud, původní verdikty zrušil a nařídil nové projednání, díky čemuž se žena dostala na svobodu. Prostějovský okresní soud jí pak uložil trest 2,5 roku s podmíněným odkladem na tři roky, k tomu měla dceři zaplatit 150 tisíc jako náhradu nemajetkové újmy.
Žena tvrdila, že je nevinná, a tak se odvolala k brněnskému krajskému soudu. „Prosím vás o zproštění viny v celém rozsahu. Umožněte mým dcerám i celé naší rodině žít už v klidu a stabilním prostředí,“ apelovala žena při čtvrtečním jednání. Odvolání podala i týraná dívka s tím, že finanční satisfakce by měla být ještě vyšší.
Senát v čele s Vlastimírem Čechem ale obě odvolání smetl ze stolu. Soud se přiklonil k verzi týrané dcery, kterou podporovaly i další důkazy, a neuvěřil naopak další z dcer, která se postavila na matčinu stranu. „Podle psychologa chtěla obžalovaná výraznou manipulativní snahou zpracovat svou druhou dceru proti její sestře,“ řekl soudce Čech.
„Obžalovaná má další dvě dcery. Ty nyní obviňují poškozenou z toho, k čemu došlo. Vztahy v rodině jsou tak hluboce narušené. Trest pro obžalovanou je podmíněný se stanovením dohledu tak, aby úředník dohlížel na to, zda tam nebude tendence uplatňovat podobně drastické metody i na dvě zbylé děti,“ dodal soudce.|E|
|T|Jak se rodí psí filmové hvězdy? Trenérka odhalila zákulisí natáčení|D|01.8. 12:35|P|Za každým psím hercem stojí hodiny trpělivého tréninku. Lenka Nitschová, jedna z nejvyhledávanějších trenérek zvířecích herců, přibližuje, jak se z ob...|X|Článek
Z byznysu na plac
Ke psům Lenka Nitschová tíhla už od dětství, ale protože vyrůstala v paneláku, rodiče jí vlastního psa nepořídili. Půjčovala si proto od sousedů a známých, venčila je a cvičila. Později vystudovala vysokou školu a řadu let působila v byznysu. O profesi trenérky psů pro film tehdy ještě nevěděla. „Pak jsem se ale seznámila s Václavem Tomšovským, který se tomu věnoval, přibral mě do party a já tomu naprosto propadla,“ vzpomíná.
Rasa nehraje roli
Oblíbené plemeno prý nemá. Dobře se jí ale pracuje například s jezevčíky nebo pudly, kteří jsou podle ní chytří a učenliví. „Naopak afghánští chrti moc inteligence nepobrali,“ říká s nadsázkou Nitschová. Zdůrazňuje ale, že rozhodující je vždy konkrétní jedinec. Psi využívaní při natáčení podle ní nebývají vítězi soutěží ani závodů. „Ti sice zvládnou spoustu věcí, ale dělají je strojově, není v tom přirozenost.“
Kouzlo je v sebedůvěře
Podle Nitschové vyvolává jakýkoliv nátlak u zvířat strach, obranu nebo stres. Místo síly se proto vyplatí vsadit na pozitivní motivaci v podobě pamlsků a především na trpělivost. Za ještě důležitější ale považuje pochopení toho, jak pes funguje a přemýšlí.
„Je potřeba počkat, až mu dojde, co po něm chcete. Spousta lidí si myslí, že při trénování používám nějaké triky a vychytávky, ale hlavní fígl je v tom, že věřím, že danou věc pes udělá. Není v tom žádná magie, ale sebedůvěra. Jakmile je člověk nervózní nebo si není jistý, zvíře to okamžitě pozná a všechno je komplikovanější,“ říká.
Přirozené emoce
Při práci se zvířaty je podle ní někdy potřeba vyvolat i určitou emoci. „Když chci, aby se pejsek tvářil nešťastně, prostě se na něj rozzlobím. Není to spravedlivé, ale je to běžné – i za normálních situací zvířata často nechápou, za co jsou trestaná,“ popisuje.
Každý pes podle ní reaguje jinak také na herce, s nimiž při natáčení spolupracuje. V seriálu Temný Kraj si například zahrál zlatý retrívr, který si podle ní okamžitě oblíbil představitele hlavní role Lukáše Vaculíka.
„Všechno s ním neskutečně prožíval. Když byl Lukáš v roli smutný, skoro mu tekly slzy. Když se naopak radoval, lítal kolem něj a sršel nadšením,“ vzpomíná.
Hvězda jménem Fuji
Její border kolie Fuji prý nepatří mezi typické psí krasavce, a proto často ztvárňuje ve filmech voříšky. Přesto jde o zkušenou psí herečku. Objevila se po boku Leonarda DiCapria v mysteriózním thrilleru natáčeném v České republice a zahrála si také v několika reklamách.
„Do jedné z nich jsem ji musela naučit podrbat se za uchem, což byla velká výzva. Nemohla jsem čekat, že by to udělala sama, takže jsme postupovali po malých krocích. Nejdřív se učila zvednout nožičku, pak ji dát k uchu a nakonec se opravdu podrbat. Chvíli to trvalo, ale zvládla to skvěle,“ uzavírá.
Lenka Nitschová
Více než 20 let se specializuje na přípravu psích herců pro filmové a televizní natáčení. Její svěřenci se objevili v celé řadě filmů a televizních seriálů. Je majitelkou fenky Fuji, která si nedávno zahrála po boku Leonarda DiCapria v mysteriózním thrilleru What Happens at Night, který u nás natáčel americký režisér Martin Scorsese.|E|
|T|Představitelé dvaadvaceti států EU chtějí jednání ministrů o situaci v Ceutě|D|01.8. 12:31|P|Prezidenti a premiéři 22 států Evropské unie včetně Česka vyzvali k mimořádnému jednání ministrů vnitra o situaci, která nastala tento týden ve španěl...|X|Prezidenti a premiéři 22 států Evropské unie včetně Česka vyzvali k mimořádnému jednání ministrů vnitra o situaci, která nastala tento týden ve španělském městě na africkém kontinentu Ceuta. Vyplývá to z textu, který v sobotu zveřejnila italská vláda. O jednání ministrů vnitra požádal v jiném dopise unijním špičkám i španělský premiér Pedro Sánchez.
Signatáři, mezi kterými je německý kancléř Friedrich Merz, italská premiérka Giorgia Meloniová, polský premiér Donald Tusk či šéf tuzemské vlády Andrej Babiš (ANO), v dopise vyjadřují vážné obavy ohledně dění v Ceutě, kam za jeden den přišlo z Maroka padesát až šedesát tisíc lidí. Skoro všichni migranti však podle Madridu Ceutu den poté opět opustili.
„Nemůžeme připustit masové překročení hranice, zneužívání migrace či jiné hybridní hrozby vyvolávající dojem, že nelegální vstup do Evropské unie je možný,“ stojí v dokumentu.
Podle signatářů státy mají povinnost nelegální migraci potírat. „Události z posledních dnů vyžadují okamžitou a koordinovanou evropskou odezvu,“ stojí v textu, který požaduje mimořádné jednání na dálku unijních ministrů vnitra. To by mělo svolat irské předsednictví Rady Evropské unie.
Rokovat chce i Sánchez
O jednání podle španělských médií požádal i tamní premiér Sánchez, který rovněž zaslal dopis do Bruselu, „Většina (zemí EU) nám projevila podporu a solidaritu a nabídla nám pomoc. Jiné se naopak rozhodly zaútočit na Španělsko a žádat jeho dočasné vyloučení ze schengenského prostoru,“ napsal podle médií.
Premiéři a prezidenti v dopise uznávají, že žádný z migrantů, kteří překročili hranici v Ceutě ve čtvrtek, se nedostal na evropský kontinent. Mezi opatřeními, která jsou připraveni přijmout, zmiňují obnovu dočasných kontrol na vnitřních hranicích v schengenském prostoru.
Mezi signatáři nejsou představitelé Portugalska, Irska, Španělska, Francie a Lucemburska.|E|
|T|Unijní ministři budou jednat o situaci v Ceutě v úterý|D|01.8. 12:31|P|Ministři vnitra EU budou v úterý prostřednictvím videokonference jednat o migrační krizi kolem španělského města Ceuta, které leží na africkém pobřeží...|X|Ministři vnitra EU budou v úterý prostřednictvím videokonference jednat o migrační krizi kolem španělského města Ceuta, které leží na africkém pobřeží a do něhož se ve čtvrtek nelegálně dostalo na 50 tisíc migrantů z Maroka. Skoro všichni už z města v pátek odešli, zůstává tam několik tisíc příchozích. Termín jednání unijních ministrů oznámilo v sobotu dle agentury AFP Irsko, které tento půlrok předsedá Radě EU.
K mimořádné schůzce kvůli Ceutě vyzvali prezidenti a premiéři dvaadvaceti států EU. Signatáři apelu k jednání, mezi kterými je německý kancléř Friedrich Merz, italská premiérka Giorgia Meloniová, polský premiér Donald Tusk či šéf tuzemské vlády Andrej Babiš (ANO), vyjadřují v dopise vážné obavy ohledně posledních událostí v Ceutě.
„Nemůžeme připustit masové překročení hranice, zneužívání migrace či jiné hybridní hrozby vyvolávající dojem, že nelegální vstup do Evropské unie je možný,“ stojí v dokumentu.
Podle signatářů státy mají povinnost nelegální migraci potírat. „Události z posledních dnů vyžadují okamžitou a koordinovanou evropskou odezvu,“ stojí v textu, který požádal o mimořádné jednání unijních ministrů vnitra. To následně svolalo irské předsednictví Rady Evropské unie.
Premiéři a prezidenti v dopise uznávají, že žádný z migrantů, kteří překročili hranici v Ceutě ve čtvrtek, se nedostal na evropský kontinent. Mezi opatřeními, která jsou připraveni přijmout, zmiňují obnovu dočasných kontrol na vnitřních hranicích v schengenském prostoru.
Mezi signatáři nejsou představitelé Portugalska, Irska, Španělska, Francie a Lucemburska.
Rokovat chce i Sánchez
O jednání podle španělských médií požádal i tamní premiér Pedro Sánchez, který rovněž zaslal dopis do Bruselu, „Většina (zemí EU) nám projevila podporu a solidaritu a nabídla nám pomoc. Jiné se naopak rozhodly zaútočit na Španělsko a žádat jeho dočasné vyloučení ze schengenského prostoru,“ napsal podle médií. A to poté, co Itálie v sobotu zavedla na měsíc na letištích a v přístavech namátkové kontroly cestujících přijíždějících ze Španělska. Podle agentury EFE se týkají pasažérů ze třetích zemí i občanů EU.
Někteří evropští politici připisují Sánchezovi vinu za čtvrteční události v Ceutě, k nimž podle nich přispěla jeho vláda tím, že letos nabídla legalizaci pobytu migrantům, kteří trvale pobývali ve Španělsku před 1. lednem a mají čistý trestní rejstřík. Žádost si podalo téměř 1,2 milionu lidí, z nichž zhruba dvě třetiny pochází ze Střední a Jižní Ameriky. Sánchezova vláda se takto snaží mimo jiné řešit nedostatek pracovní síly v některých odvětvích i udržení sociálního státu v době stárnoucí populace.
Španělský premiér čtvrteční události v Ceutě naopak přičetl pašeráckým mafiím. Ty podle něj využily verdiktu španělského nejvyššího soudu, který začátkem července dospěl k závěru, že pohraničníci nemohou okamžitě vyhostit ty, co do Ceuty připlavou. Vrátit obratem mohou podle soudu jen toho, kdo překonal hraniční překážku. Proto také Španělsko začalo v sobotu instalovat u Ceuty v moři bariéru z bójí.
Sánchez také v aktuálním dopise do Bruselu připomněl, že jeho zemi se podařilo za méně než 48 hodin plně obnovit hraniční kontroly u Ceuty, vrátit prakticky všechny migranty, kteří tam ve čtvrtek nelegální přišli či připlavali, a také zabránit jim v přesunu na evropský kontinent.|E|
|T|Při noční nehodě tří aut u Pohořelic zemřely dvě ženy|D|01.8. 12:17|P|Dva lidé zemřeli při nehodě tří osobních aut na dálnici D52 u Pohořelic. Auta havarovala v noci na sobotu ve směru na Brno. Do dvou odstavených vozů n...|X|Článek
„První z automobilů zastavil, protože se střetl s divokými prasaty. Za ním zastavil druhý automobil. Bohužel řidič dalšího automobilu jel zřejmě vysokou rychlostí a do obou stojících aut narazil,“ popsal okolnosti tragické nehody mluvčí jihomoravské policie David Chaloupka.
Na místě zemřely dvě ženy. Vážná zranění utrpěly dvě děti a jeden dospělý. Na místo zamířily vrtulník, velkokapacitní sanitka a čtyři posádky záchranářů včetně dvou lékařských týmů.
„Dvě ženy jsme resuscitovali, bohužel přes veškerou snahu se nepodařilo obnovit životní funkce ani u jedné z nich. Jednoho muže jsme po ošetření s těžkým zraněním převezli sanitkou k další péči do Fakultní nemocnice Brno. Postarali jsme se také o dvě děti, obě utrpěly těžká zranění,“ uvedla mluvčí záchranářů Michaela Bothová. Jedno z dětí převezl vrtulník do Dětské nemocnice v Brně, druhé z dětí převezla do stejné nemocnice sanitka.
Nehoda se stala po půlnoci, policisté odkláněli dopravu na exitu 23 přes Židlochovice a Rajhrad.|E|
|T|V Labi na Ústecku objevili utonulého|D|01.8. 12:12|P|Utonulou osobu objevili v sobotu dopoledne lidé v Labi u obce Povrly na Ústecku. Okolnosti události policie vyšetřuje, na místě jsou vyšetřovatelé.|X|Článek
„V 9.40 hodin jsme přijali oznámení, že snad rybáři viděli tělo ve vodě u břehu Labe,“ uvedla policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
K události vyjeli hasiči a také policisté ze zásahové jednotky. Záchranáři už utonulému pomoci nemohli, podle mluvčího krajské záchranné služby Prokopa Voleníka převzal událost koroner.
Letos v létě nejde v Ústeckém kraji o první případ utonutí. Na konci června se v jezeře Milada na Ústecku utopil muž středního věku. Pod hladinou byl zřejmě desítky minut, záchranáři se ho po vytažení na břeh marně pokoušeli oživit.|E|
|T|Nechali jsme auto hodinu na parkovišti. Teplota uvnitř vystoupala na 67 stupňů|D|01.8. 12:06|P|S redakcí Novinek jsme během tropického dne otestovali, jak rychle se rozpálí zaparkované auto. Teplotu interiéru jsme měřili infračerveným teploměrem...|X|Článek
Pokus ukázal, jak rychle se může z příjemného prostředí stát nebezpečné místo. Zdravotničtí záchranáři varují, že právě takové podmínky mohou být hlavně pro malé děti životu nebezpečné.
Po příjezdu a měření teploty interiéru klimatizovaného vozu (23,5 stupně) jsme přibližně na hodinu odešli na oběd a nákup.
Po návratu jsme měření zopakovali. Zatímco venku bylo přibližně 35 stupňů Celsia, uvnitř vozu jsme naměřili 67 stupňů. Teplota interiéru tak během jediné hodiny výrazně vzrostla.
Z vychlazeného auta se stala rozpálená past
Experiment ukázal, jak rychle se může interiér zaparkovaného auta změnit. Právě v takových podmínkách přitom někteří lidé nechávají děti nebo domácí mazlíčky, když si odskočí na nákup.
Podle záchranářů představují vysoké teploty uvnitř vozu velké riziko zejména pro malé děti. Jejich organismus se totiž přehřívá výrazně rychleji než u dospělých.
„Okolní teplota nad 35 °C představuje pro lidské tělo značnou tepelnou zátěž, která se s dalším růstem rychle zvyšuje. U dětí je riziko přehřátí výrazně vyšší než u dospělých, protože jejich organismus ještě není schopen regulovat tělesnou teplotu stejně účinně. V uzavřeném zaparkovaném vozidle může teplota během krátké doby dosáhnout hodnot, které jsou pro dítě život ohrožující,“ potvrdil Novinkám Karel Kirs, tiskový mluvčí ZZS HMP.
Záchranáři doporučují, aby lidé při podezření, že je dítě zavřené v rozpáleném autě v ohrožení, okamžitě volali linku 155 nebo 112. Při bezprostředním riziku je někdy nutné rozbít okénko a z vozu jej vyprostit.
Každé léto přitom odborníci připomínají stejné pravidlo – dítě ani zvíře nenechávat v zaparkovaném autě samotné, a to ani na několik minut.|E|
|T|Španělsko začalo s umisťováním bariéry proti migrantům na moři u Ceuty|D|01.8. 12:04|P|U španělského města Ceuta v sobotu ráno začala instalace bariéry proti migrantům na moři. Informovalo o tom podle listu El País španělské ministerstvo...|X|Článek
Instalace zhruba půlkilometrové bariéry, která se tyčí 30 až 70 centimetrů nad hladinou a další metr je pod hladinou, začala kolem 8. hodiny.
„Bariéra zabrání lehkému přeplavání hranice. Její instalaci si vyžádal nedávný rozsudek španělského nejvyššího soudu,“ řekl podle El País španělský premiér Pedro Sánchez. Soud podle něj rozhodl s odkazem na zákon, podle nějž úřady mohou přistoupit k takzvaným okamžitým návratům migrantů do Maroka jen v případě, že jsou zachyceni na hranici po překonání příhraniční překážky.
Situace v Ceutě byla v noci na sobotu klidná. Španělská vláda ve městě posílila přítomnost policie a armády, migranti pokračovali v návratu do Maroka.
„Jdeme pryč, nemáme co jíst“
Při živelném přechodu hranice mezi Marokem a španělskou enklávou přitom ve čtvrtek do Ceuty přišlo až 60 tisíc lidí. Podle úřadů se však drtivá většina v pátek vrátila zpět do Maroka.
„Jdeme pryč, protože nemáme co jíst. Neprodali nám ani mléko pro moji dceru,“ postěžoval si podle listu jeden z marockých migrantů, který si – na rozdíl od desítek tisíc mladých mužů – vzal s sebou do španělského města ženu a dceru.
Španělské ministerstvo vnitra sdělilo, že žádný z migrantů, kteří od čtvrtka přišli do Ceuty, se nedostal do evropské části Španělska. Doplnilo, že při pokusu doplavat do španělské enklávy utonulo podle posledních údajů 67 lidí.
„Obrátili Ceutu vzhůru nohama“
„Obrátili Ceutu vzhůru nohama. Všechno je zavřené, zabedněné. Po městě se potulují bosí mladíci, všude se povalují odpadky. Ani trh (v sobotu) nebude,“ posteskl si jeden z místních.
Vpád migrantů do Ceuty vyvolal bouři mezi politiky. Zatímco Evropská unie prostřednictvím šéfky Evropské komise „vyjádřila obavy“, několik z nich, včetně českého premiéra Andreje Babiše (ANO), se vyslovilo pro uzavření Schengenu pro Španělsko.
Německo oznámilo, že vzhledem k situaci v Ceutě znovu prodlouží hraniční kontroly, které jsou zatím platné do 15. září. Itálie hraniční kontroly dočasně zavedla pro mimoevropské příchozí ze Španělska. Návrh na obnovu hraničních kontrol podpořila i finská ministryně vnitra Mari Rantanenová.
Americký prezident Donald Trump označil migrační krizi v Ceutě za strašlivou. Prohlásil, že pokud ho za tři roky vystřídá v Bílém domě demokrat, bude to stejně vypadat také ve Spojených státech.|E|
|T|Po mírném ochlazení přijde v pondělí další vlna veder|D|01.8. 11:59|P|První víkendové ráno bylo v České republice velmi teplé. Meteorologové naměřili i 24 °C. Večerní a noční bouřky doprovázela na některých místech vichř...|X|Článek
Ranní teploty byly v sobotu nadprůměrně vysoké, na mnoha místech měli tropickou noc. V Bystřici pod Hostýnem bylo časně ráno 24 °C, naopak ve Štítné nad Vláří 15 °C a Kvilda-Perla na Šumavě zaznamenala 10 °C.
Déšť a bouřky, i silné, přinesla studená fronta, která během noci přešla přes území České republiky. Bouřky se projevily hlavně nárazy větru a vyvrácenými stromy.
Netvořice ve středních Čechách zaznamenaly náraz 82 km/h, což je síla vichřice. Silný vítr s nárazy 75 km/h naměřili také ve stanicích Nový Bydžov v Královéhradeckém kraji, Olšová Vrata v Karlovarském kraji, Smolnice v Ústeckém kraji a Ondřejov ve Středočeském kraji. Jedná se o hodnoty na 9. stupni Beaufortovy stupnice.
„Srážky nebyly příliš vydatné, za 12 hodin jich spadlo nejvíc v Ondřejově 22 mm a v Novém Hradci Králové 20 mm,“ informuje Český hydrometeorologický ústav.
Pro Jihomoravský a Zlínský kraj platí ještě do půlnoci ze soboty na neděli červená výstraha na extrémní zátěž teplem. Meteorologové předpokládají sobotní maxima kolem 36 °C. Původní výstrahu pro Plzeňský kraj v sobotu před polednem naopak zrušili.
Na západě, severozápadě a severu Čech bude většinou jen 23 až 27 °C, na ostatním území republiky lze očekávat 28 až 34 °C.
Během neděle 2. srpna nastane přechodné ochlazení a na většině území i klesne tepelná zátěž. Od pondělí se ale obnoví příliv teplého vzduchu a teploty budou stoupat velmi vysoko, na jihu Moravy a postupně ojediněle i jinde až k 39 °C. Nová vlna veder potrvá několik dní.
- BEZVĚTŘÍ – 0–0,2 m/s, pod 1 km/h, kouř stoupá svisle vzhůru
- VÁNEK – 0,3–1,5 m/s, 1–5 km/h, směr větru je poznatelný podle pohybu kouře, vítr však nepohybuje větrnou korouhví (směrovkou)
- SLABÝ VÍTR – 1,6–3,3 m/s, 6–11 km/h, vítr je cítit ve tváři, listy stromů šelestí, větrná směrovka se začíná pohybovat
- MÍRNÝ VÍTR – 3,4–5,4 m/s, 12–19 km/h, listy stromů a větvičky jsou v trvalém pohybu, vítr napíná praporky a slabě čeří hladinu stojaté vody
- DOSTI ČERSTVÝ VÍTR – 5,5–7,9 m/s, 20–28 km/h, vítr zdvíhá prach a kousky papíru, pohybuje slabšími větvemi
- ČERSTVÝ VÍTR – 8,0–10,7 m/s, 29–38 km/h, listnaté keře se začínají hýbat, na stojatých vodách se tvoří menší vlny se zpěněnými hřebeny
- SILNÝ VÍTR – 10,8–13,8 m/s, 39–49 km/h, vítr pohybuje silnějšími větvemi, telegrafní dráty sviští, používání deštníků se stává nesnadným
- PRUDKÝ VÍTR – 13,9–17,1 m/s, 50–61 km/h, vítr pohybuje celými stromy, chůze proti větru je obtížná
- BOUŘLIVÝ VÍTR – 17,2–20,7 m/s, 62–74 km/h, vítr ulamuje větve, chůze proti větru je téměř nemožná
- VICHŘICE – 20,8–24,4 m/s, 75–88 km/h, vítr působí menší škody na stavbách (strhává komíny, tašky ze střech)
- SILNÁ VICHŘICE – 24,5–28,4 m/s, 89–102 km/h, vyskytuje se na pevnině zřídka, vyvrací stromy, působí větší škody
- MOHUTNÁ VICHŘICE – 28,5–32,6 m/s, 103–117 km/h, vyskytuje se velmi zřídka, působí velké škody na domech, lesích
- ORKÁN – nad 32,7 m/s, nad 118 km/h, ničivé účinky|E|
|T|Plzeňský závod vyrábějící součástky pro světové automobilky propustí stovky lidí|D|01.8. 11:41|P|K hromadnému propouštění se chystá společnost JTEKT Czech Republic, která je součástí japonského koncernu. Změna se dotkne plzeňského závodu, kde vzni...|X|Článek
Informaci redakci potvrdil ředitel HR pro střední Evropu Jan Jiřík. „Bude se jednat o rušení pozic napříč organizační strukturou. Propouštění se týká výrobních i nevýrobních pracovníků,“ nastínil Jiřík.
V plzeňském závodě je v současnosti zaměstnaných na 620 osob, přibližně tři sta z nich se změna dotkne. „První výpovědi předáme pravděpodobně na konci srpna,“ uvedl HR ředitel.
Doplnil, že jde o největší propouštění od roku 2005, kdy společnost v západočeské metropoli rozjela sériovou výrobu.
Podle Jiříka jsou hlavními důvody strategické změny koncernu, dále stabilizace pobočky, přizpůsobení kapacit aktuální dynamické situaci na trhu a rovněž vytvoření podmínek pro dlouhodobě udržitelné fungování společnosti.
Martina Mlynářová z Úřadu práce ČR dodala, že jsou se zástupci firmy v kontaktu a nabídli jim součinnost. Jiřík rovněž řekl, že všichni zaměstnanci, které se chystají propustit, získají vyšší odstupné. „Zároveň zdůrazňujeme, že přijímaná opatření nepředstavují ukončení výroby ani odchod společnosti z České republiky,“ sdělil.
JTEKT Czech Republic je součástí japonského koncernu JTEKT Corporation, což je jeden z předních světových výrobců automobilových komponentů. V tuzemsku má nyní už pouze jeden závod, a to právě v Plzni.|E|
|T|Požár v řeckém letovisku dosáhl moře, ve Francii pomůžou i ukrajinští hasiči|D|01.8. 11:30|P|Jih Evropy během vlny veder a sucha dál sužují požáry. Hasiči dle médií druhým dnem zasahují u Korintského zálivu v řeckém letovisku Porto Germeno. Z ...|X|Jih Evropy během vlny veder a sucha dál sužují požáry. Hasiči dle médií druhým dnem zasahují u Korintského zálivu v řeckém letovisku Porto Germeno. Z oblasti se v noci na sobotu několik lidí evakuovalo za použití lodě. Dál masivně hoří i ve francouzském departementu Gironde. Situace tam stále není pod kontrolou, ale po poměrně klidné páteční noci se oheň dál nerozšířil. Další požár zuří v departementu Var, je stále aktivní a od pátečního odpoledne spálil 1250 hektarů. Ve Francii pomůže poprvé tým ukrajinských hasičů.
Situaci u Korintského zálivu v Řecku komplikuje silný vítr, který pomáhá šíření ohně a ztěžuje zásahy ze vzduchu. Některé stroje tak byly převeleny k zásahům proti požárům v jiných částech Řecka, uvedl mluvčí hasičů. Hoří třeba i na Krétě.
Požár u města Porto Germeno se začal šířit velmi rychle v pátek od jiného letoviska Ajos Vasilios. Zasahují proti němu stovky hasičů a po rozednění znovu začalo i hašení ze vzduchu. „Požár dosáhl moře,“ řekl agentuře AFP mluvčí hasičů. Podle deníku Kathimerini bylo poničeno několik domů i jedna hasičská cisterna. Nejsou zatím hlášené žádné oběti. „Je to objektivně velmi složitý den,“ přiznal mluvčí hasičů Jannis Artopios.
Řecko opakovaně čelí v letním období rozsáhlým lesním požárům, které nejčastěji způsobuje lidská nedbalost či záměr. V zemi působí i hasiči z tuzemska a dalších evropských zemí. V pátek se uskutečnila rotace dvou desítek českých hasičů nasazených v Řecku. Nové posily začaly zasahovat u obce Ejon. „Přes noc až do rána naši hasiči bránili plamenům v postupu k domovům místních obyvatel,“ upřesnil sbor.
Kouř nad velkou částí regionu
Ve Francii na jihozápadě se situací pomáhá přívětivější počasí. „Pracujeme na tom, abychom v příštích dnech dostali požár pod kontrolu,“ řekl na tiskové konferenci Eric Pitault z hasičského a záchranného sboru. „Momentálně nám nejvíc pomáhá to, že nás vítr nechává trochu vydechnout,“ dodal.
Prefektura Var varovala obyvatele před kouřem, který je patrný nad velkou částí departementu. „Během celé noci se díky nasazeným silám podařilo zabránit dalšímu šíření požáru a ochránit nejohroženější oblasti,“ sdělila ve svém prohlášení. Úřady zároveň informovaly, že v sobotu bude na hašení požáru povoláno tři sta hasičů.
Do akce se zapojí i sedmdesátičlenný tým ukrajinských hasičů, čímž se podle šéfky Evropské komise Ursuly von der Leyenové Ukrajina poprvé přidá do mechanismu civilní ochrany EU. „Zatímco se brání proti ruské agresi, pomáhá zároveň Ukrajina chránit životy napříč Evropou,“ napsala na síti X. „Každý den Ukrajina ukazuje, že do naší Unie patří,“ zdůraznila.
O vyslání ukrajinských hasičů do Francie informovaly již v pátek večer ukrajinské záchranné složky. V rámci mechanismu civilní ochrany vyslaly do Francie protipožární techniku i Česko, Chorvatsko, Německo, Portugalsko, Slovensko, Švédsko a Turecko.
Bezprecedentní sezona
Francie zažívá bezprecedentní sezonu lesních požárů. Rozloha spálené plochy již překonala dosavadní rekord z roku 2022. Jen v Gironde plameny pohltily 42 tisíc hektarů. Vedle departementu Gironde zasáhly letos požáry také jihovýchod Francie, hořelo i v lese u Fontainebleau nedaleko Paříže.
V souvislosti s požáry zatím za letošní rok ve Francii zadrželi 308 podezřelých, informoval v pátek ministr vnitra Laurent Nuňez. Dvě třetiny z nich byly zadrženy kvůli podezření ze žhářství a 33 je buď ve vazbě, nebo již odsouzeno.
Devět z deseti požárů vznikne vinou lidí a ve zbývajících deseti procentech tvoří značnou část blesky, píše AFP. Požáry v Gironde, které jsou zatím nejrozsáhlejší za letošní rok, vznikly podle prvních výsledků vyšetřování náhodou, pravděpodobně při prořezávání křovin pod elektrickým vedením.|E|
|T|Požár v Gironde ve Francii je po víc než týdnu pod kontrolou|D|01.8. 11:30|P|Jih Evropy během vlny veder a sucha dál sužují požáry. Hasiči dle médií druhým dnem zasahují u Korintského zálivu v řeckém letovisku Porto Germeno. Z ...|X|Jih Evropy během vlny veder a sucha dál sužují požáry. Hasiči dle médií druhým dnem zasahují u Korintského zálivu v řeckém letovisku Porto Germeno. Z oblasti se v noci na sobotu několik lidí evakuovalo za použití lodě. Dál hoří i ve francouzském departementu Gironde. Situace tam už je pod kontrolou, po poměrně klidné páteční noci se oheň dál nerozšířil. Další požár zuří v departementu Var, je stále aktivní a od pátečního odpoledne spálil 1250 hektarů. Ve Francii pomůže poprvé tým ukrajinských hasičů.
Situaci u Korintského zálivu v Řecku komplikuje silný vítr, který pomáhá šíření ohně a ztěžuje zásahy ze vzduchu. Některé stroje tak byly převeleny k zásahům proti požárům v jiných částech Řecka, uvedl mluvčí hasičů. Hoří třeba i na Krétě.
Požár u města Porto Germeno se začal šířit velmi rychle v pátek od jiného letoviska Ajos Vasilios. Zasahují proti němu stovky hasičů a po rozednění znovu začalo i hašení ze vzduchu. „Požár dosáhl moře,“ řekl agentuře AFP mluvčí hasičů. Podle deníku Kathimerini bylo poničeno několik domů i jedna hasičská cisterna. Nejsou zatím hlášené žádné oběti. „Je to objektivně velmi složitý den,“ přiznal mluvčí hasičů Jannis Artopios.
Řecko opakovaně čelí v letním období rozsáhlým lesním požárům, které nejčastěji způsobuje lidská nedbalost či záměr. V zemi působí i hasiči z tuzemska a dalších evropských zemí. V pátek se uskutečnila rotace dvou desítek českých hasičů nasazených v Řecku. Nové posily začaly zasahovat u obce Ejon. „Přes noc až do rána naši hasiči bránili plamenům v postupu k domovům místních obyvatel,“ upřesnil sbor.
Kouř nad velkou částí regionu
Ve Francii v departementu Gironde na jihozápadě země situaci pomohlo přívětivější počasí. Největší francouzský lesní požár od roku 1949 se podařilo dostat pod kontrolu, uvedl v sobotu ministr vnitra Laurent Nuňez. Plameny se podařilo zvládnout po více než týdnu od chvíle, kdy vypukl požár v borovém lese poblíž města Bordeaux na jihozápadě země, informovala agentura AFP. Nuňez nicméně dodal, že požár je v některých oblastech stále aktivní.
Požár v Gironde sežehl 42 tisíc hektarů lesa podél atlantického pobřeží – oblast větší než americké město Detroit. Plameny také zničily asi 240 domů.
Kvůli živlu se muselo ze svých bydlišť evakuovat 220 tisíc lidí. Prefektka Gironde nicméně v sobotu oznámila, že úřady povolily návrat dalším více než deseti tisícům evakuovaným osobám, čímž se počet navrátivších zvýšil na 208 tisíc. Ministr Nuňez však dodal, že někteří si budou muset na návrat ještě počkat.
Prefektura Var varovala obyvatele před kouřem, který je patrný nad velkou částí departementu. „Během celé noci se díky nasazeným silám podařilo zabránit dalšímu šíření požáru a ochránit nejohroženější oblasti,“ sdělila ve svém prohlášení. Úřady zároveň informovaly, že v sobotu bude na hašení požáru povoláno tři sta hasičů.
Do akce se zapojí i sedmdesátičlenný tým ukrajinských hasičů, čímž se podle šéfky Evropské komise Ursuly von der Leyenové Ukrajina poprvé přidá do mechanismu civilní ochrany EU. „Zatímco se brání proti ruské agresi, pomáhá zároveň Ukrajina chránit životy napříč Evropou,“ napsala na síti X. „Každý den Ukrajina ukazuje, že do naší Unie patří,“ zdůraznila.
O vyslání ukrajinských hasičů do Francie informovaly již v pátek večer ukrajinské záchranné složky. V rámci mechanismu civilní ochrany vyslaly do Francie protipožární techniku i Česko, Chorvatsko, Německo, Portugalsko, Slovensko, Švédsko a Turecko.
Bezprecedentní sezona
Francie zažívá bezprecedentní sezonu lesních požárů. Rozloha spálené plochy již překonala dosavadní rekord z roku 2022. Vedle departementu Gironde zasáhly letos požáry také jihovýchod Francie, hořelo i v lese u Fontainebleau nedaleko Paříže.
V souvislosti s požáry zatím za letošní rok ve Francii zadrželi 308 podezřelých, informoval v pátek ministr vnitra Laurent Nuňez. Dvě třetiny z nich byly zadrženy kvůli podezření ze žhářství a 33 je buď ve vazbě, nebo již odsouzeno.
Devět z deseti požárů vznikne vinou lidí a ve zbývajících deseti procentech tvoří značnou část blesky, píše AFP. Požáry v Gironde, které jsou zatím nejrozsáhlejší za letošní rok, vznikly podle prvních výsledků vyšetřování náhodou, pravděpodobně při prořezávání křovin pod elektrickým vedením.|E|
|T|Hlava na hlavě. U jezera Most se prolínají návštěvníci festivalu s rezidenty|D|01.8. 11:25|P|Dunivá hudba znějící široko daleko, tisíce tančících mladých lidí i nápor u vody. Taková je kulisa údajně největšího drum & bassového festivalu na svě...|X|Článek
„Je to tady parádní, skvělá atmosféra. S Milovicemi se to nedá srovnat,“ připomněl tradiční návštěvník Petr Beran z Prahy Novinkám místo, odkud se loni festival do Mostu přestěhoval.
Na pláži u jezera bylo v pátek odpoledne pořádně rušno, několik stovek festivalových návštěvníků se při teplotě šplhající k téměř 40 stupňům Celsia chtělo alespoň na chvíli ochladit ve vodě.
„To je velký bonus,“ pravila nadšeně devatenáctiletá Jana z Pardubic, která podle svých slov již protančila několik hodin a k vodě si s kamarádkou Jitkou přišla „dát pauzu“. „Moc se nám tady líbí,“ shodly se slečny.
Nejvíce lidí se shromáždilo kolem jednoho z festivalových podií, které je přímo na jezerním mole. V rytmu elektronické hudby se zde vlnilo mnoho lidí, přímo na molu, ve vodě nebo na břehu.
Redaktor Novinek kromě češtiny zaslechl často angličtinu, němčinu či slovenštinu. Podle pořadatelů tvoří zahraniční návštěvníci zhruba polovinu dorazivších.
Obyvatelé Mostu, kteří si po horkém pracovním dni přišli k jezeru odpočinout a vykoupat se, takové nadšení z festivalu jako jeho návštěvníci nesdílejí.
„Normálně je tady nával, teď se ale tady chvílemi nedá hnout. Je to šílené, kolik je tady lidí. Navíc někteří ti mladí jsou často dost bezohlední,“ řekl Novinkám Daniel Šonka, který dorazil k jezeru s početnou rodinou.
„My máme hudbu rádi, takže nám to nevadí. I když tohle není zrovna náš styl,“ usmál se asi čtyřicetiletý muž.
Většina rezidentů hlučnou produkci nějak zásadně neřešila. Někteří ale poukazovali na opojení části návštěvníků festivalu alkoholem nebo jinými látkami. Vůně marihuany byla ve vzduchu cítit na každém kroku.
Zatímco u vody byla doslova hlava na hlavě, v oploceném obřím festivalovém areálu se teprve vše chystalo na večerní a noční vrchol programu. Pod zastřešenými pódii tančily desítky lidí, další lidé relaxovali pod obřími stany, aby unikli slunečním paprskům.
Extrémní počasí večer potrápilo i samotné pořadatele. Vedro vystřídal silný déšť, který dočasně přerušil program. Po necelé hodině se ale pokračovalo a tisíce nadšených lidí se mohly až do rána oddávat oblíbenému hudebnímu žánru.
Festival, podle organizátorů největší svého druhu na světě, se letos koná posedmnácté, podruhé je v Mostě. Pořadatelé oproti loňsku zlepšili odbavení, při příjezdu se nikde nečeká. Hlavní pódium míří směrem od města, aby se snížila hluková zátěž. V okolí areálu se pohybuje koordinátorka, která měří hladinu hluku a obyvatelé se na ni mohou obrátit se svými podněty.
Vzhledem k panujícím vysokým teplotám pořadatelé rozšířili počty stanovišť, kde si lidé mohou za 20 korun koupit 1,5 litru pitné vody, zdarma si mohou vodu v relaxační zóně natočit do vlastních lahví. Mimořádně organizátoři umožňují návštěvníkům, aby si vzali jednu velkou lahev s vodou s sebou.|E|
|T|Filmová Paříž na Barrandově láká zahraniční štáby. Natáčela se tu Císařovna i Hraběnka Monte Cristo|D|01.8. 10:58|P|Na první pohled připomíná Paříž 19. století. Historická ulice na Barrandově vznikla původně pro druhou sérii seriálu Interview s upírem. Místo demolic...|X|Článek
„My se aktuálně nacházíme v kulisách Pařížské ulice z 19. století tady na Barrandově. Byla postavená před třemi lety pro seriál Interview s upírem, pro druhou sérii, a nám se ji potom podařilo odkoupit. Od té doby ji poměrně úspěšně pronajímáme,“ řekla Novinkám vedoucí klientského servisu Studia Barrandov Gabriela Kolková.
Kulisy si od té doby zahrály v několika zahraničních produkcích. Patří mezi ně například druhá řada seriálu Císařovna.
„Natáčela se tady třeba Císařovna 2 pro Netflix. Diváci si možná vzpomenou na scénu s pálením obrazů Františka Josefa I. – právě ta vznikala tady. Z dalších projektů třeba francouzský seriál Bylo nebylo, Hraběnka Monte Cristo nebo seriál o mladém Kennedym,“ doplnila Kolková.
Historická ulice zabírá přibližně 2500 metrů čtverečních. Filmaři tu mají k dispozici dvacet několikapatrových domů i deset interiérů.|E|
|T|Neznámý projektil zasáhl tanker u Ománu|D|01.8. 10:01|P|U pobřeží Ománu zasáhl ropný tanker neznámý projektil, který poškodil strojovnu plavidla. Podle britské námořní agentury (UKMTO) nebyl při incidentu n...|X|Článek
Podle UKMTO tanker plující přibližně 12,5 námořní míle od ománského pobřeží u města Lima nahlásil zásah „neznámým projektilem“. Úder způsobil poškození strojovny, posádka však nehlásila žádná zranění.
Okolnosti incidentu zatím nejsou známé a není jasné, kdo za útokem stojí, informuje CBS News. K útoku dochází v době pokračujícího napětí mezi Spojenými státy a Íránem.
Oblast Ománského zálivu a Hormuzského průlivu je dlouhodobě jedním z nejcitlivějších míst světové námořní dopravy, protože tudy prochází významná část globálních dodávek ropy.
Podle několika zdrojů CBS News Spojené státy společně s Izraelem připravují jedny z nejrozsáhlejších leteckých úderů proti íránské energetické infrastruktuře. Televize uvedla, že údery by mohly začít kdykoli během víkendu. Americký prezident Donald Trump navíc v pátek prohlásil, že Spojené státy odvedly ve válce s Íránem „úžasnou práci“ a že Írán je podle něj ve velmi špatné situaci.|E|
|T|Pardubický Sportovní park otevírá brány, lidé si zabruslí na obchvatu|D|01.8. 09:29|P|V sobotu začíná v Pardubicích tradiční Sportovní park. Během dvou týdnů se zde představí více než 60 sportovních klubů, u nichž si budou moci děti zku...|X|Článek
Zadání zůstává stejné. Hrací karta představuje políčka, tedy sporty, jejichž stánek musí malý sportovec navštívit a vyzkoušet. Letošní ročník bude bohatší o zumbu, sportovní gymnastiku nebo golf. Lidé si budou moci zkusit také CzeBumBal, hru s velkým nafukovacím míčem.
„Letos máme rekordní počet stanovišť, a to 31 stálých a variabilních. Za absolvování 25 dáváme malou bonusovou odměnu. Kdo chce získat diplom, musí jich mít na kartě odfajfkováno 14, kdo si chce odnést ze Sportovního parku medaili, musí ještě 4 disciplíny přidat,“ řekla mluvčí Sportovního parku Alexandra Tušlová.
Pořadatelé také reagují na extrémně horké počasí. Návštěvníkům nabídnou letos více mlžítek, kde se mohou malí sportovci a jejich doprovod ochladit.
Výhodou akce je, že se koná uvnitř parku Na Špici mezi stromy, takže dopad ostrého slunce je tlumený a po sportovním výkonu se lze schovat. A kdo se chce ochladit ještě víc, zvolí disciplínu, která je s vodou úzce spojená.
Stáhněte si aplikaci
Sportovní park si letos přichystal několik novinek. V nabídce je aplikace, díky níž budou pořadatelé Sportovního parku rychleji pracovat s návštěvníky, kluby i partnery. Měla by pomoci zklidnit dopravu, lidé zde budou vidět, kde mohou zaparkovat.
„Aplikace nabízí detailní přehled všech prezentovaných sportovních organizací a klubů. Návštěvníci si mohou v medailoncích vyhledat podrobnosti o jednotlivých sportech, zjistit, kde přesně mají stanoviště a uložit si je do oblíbených položek. Orientaci usnadňuje mapa s navigací a filtry, ve které uživatel rychle najde konkrétní stanoviště, parkoviště, zázemí i občerstvení,“ řekl Štěpán Fichtner ze společnosti Deep Vision, která aplikaci připravila.
Push notifikace návštěvníky včas varuje před nepříznivým počasím nebo náhlými změnami programu.
Doprovodné akce
„Jedním z největších lákadel letošního Sportovního parku bude návštěva dvojnásobného olympijského vítěze, mistra světa a jedné z největších osobností českého sportu Lukáše Krpálka, který v Pardubicích osobně představí nový dokumentární film Jemný rváč. Na slavného olympionika se návštěvníci mohou těšit ve středu 5. srpna dopoledne,“ řekl manažer Sportovního parku Pavel Stara.
Po tříleté pauze se vrátí také oblíbená akce Pardubice na bruslích, a to 9. srpna večer. Účastníci si vůbec poprvé projedou na kolečkových bruslích nový severovýchodní obchvat města.
„Je to unikátní a asi neopakovatelná věc. Pardubický kraj navíc otevřel nově opravený Wonkův most, který také využijeme. Pojede se ve 20 hodin od parkoviště před Decathlonem, dvanáctikilometrovou trasu zakončí severovýchodní obchvat,“ popsal náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice). Obchvat bude zavřený pouze po dobu konání akce.
Ve čtvrtek 6. srpna se v Gočárově galerii v Automatických mlýnech uskuteční první ročník odborné konference Game Changers, která propojí zástupce sportovních klubů, měst, veřejné správy i technologických firem. Tři panelové diskuse se zaměří na financování sportu, práci s lidmi, využití moderních technologií a umělé inteligence.
„Klubům chceme nabídnout víc než prostor k prezentaci. Game Changers jim umožní setkat se s lidmi, kteří sport posouvají dopředu, a získat inspiraci, jak lépe pracovat s financemi, lidmi i moderními technologiemi,“ říká spolupořadatel konference Viktor Kustein.|E|
|T|Doufám, že summit v Ankaře byl Pavlův poslední, řekl Macinka|D|01.8. 09:22|P|Červencový summit NATO v turecké Ankaře by mohl být posledním, kterého se v prezidentské funkci zúčastnil Petr Pavel. Doufá v to ministr zahraničních ...|X|Článek
Zatím to nevypadá na zakopání válečné sekery s prezidentem, že?
Těžko říct. My nejsme ti, kdo tuto sekeru vykopávají. Všichni víme, že vztahy Petra Pavla s premiérem Andrejem Babišem jsou poměrně komplikované dlouhodobě, o vztahu s SPD ani nemluvě. Takže pokud se člověk bez nějakých emocí podívá na vládní trojkoalici, tak v jistých ohledech musím říct, že Motoristé jsou v této trojkoalici Petru Pavlovi relativně nejblíž.
Určitě ne ve všem, ale styčné momenty, kde máme podobný pohled na svět, by se najít daly. Nemyslím tím ale rušení české koruny, vzdávání se národního práva veta, podporu všemožných nátlakových a neziskových organizací nebo zelené nápady, to určitě ne.
Ale nemuselo to být rovnou vykopání válečné sekery, a my jsme nebyli ti, kdo ji vykopal, kdo začal útočit. Já vždycky jenom reaguji.
V čem jste si blízcí?
Určitě v některých aspektech zahraniční nebo spíš bezpečnostní politiky. V zahraniční politice není Petr Pavel příliš čitelný. Je to přece jen symbolický prezident, takže se setkává s prezidenty, a ti jsou obvykle v premiérských politických systémech trochu nad politikou a jejich role je jiná. Že by teď chtěl být hlavním exekutivcem, je nepochopení role prezidenta a jeho ústavní pozice. Bohužel musím říct, že u prezidenta Pavla se v žádném případě nejedná o zahraniční politiku, ale v každém případě se jedná o předvolební kampaň.
Dokážete si představit, že se v otázce zahraniční politiky vrátí přímá komunikace mezi vámi a prezidentem? Nebo to necháte na premiérovi?
Často se mluví o tom, že by měla probíhat nějaká koordinace nejvyšších ústavních činitelů ohledně zahraniční politiky. Tu vykonává vláda a ministerstvo zahraničních věcí, občas také někteří jiní ústavní činitelé.
Ale Petr Pavel se rozhodl se od toho odstřihnout tím, že vede volební kampaň a zneužívá pro ni tuto oblast. Mezi všemi ostatními ústavními činiteli pravidelná koordinace zahraniční politiky probíhá.
A odpověď na otázku, zda si dokážete představit přímou komunikaci mezi vámi dvěma?
V uplynulých dnech jsem od prezidenta obdržel dopis a teď mu píšu odpověď.
Který se týká zahraniční politiky?
Ano.
Můžete to nějak přiblížit?
To nebudu dělat. Pouze jsem tento týden zveřejnil jednu jeho esemesku, abych dokázal, že veřejně lhal a ani se u toho nezarděl. Ale nejsem ten, kdo by tyto věci dělal jako první, vždy pouze reaguji. Takže prezident mi poslal dopis, něco požaduje, pošlu mu odpověď. Nevím, jestli bude spokojen.
Nevyhovíte mu?
Dostane odpověď.
Premiér Babiš už dříve řekl, že prezident povede českou delegaci na zářijovém jednání OSN v New Yorku. Platí to nadále?
Je to usnesení vlády, která rozhodla o tom, že na zasedání Valného shromáždění OSN v září v New Yorku českou delegaci povede prezident. Takže to zatím platí.
Pokud bude další summit NATO příští rok, jak by měla vypadat česká delegace?
Na to je ještě brzy. Pokud bude příští rok summit v Tiraně, bude prezident Petr Pavel už nepochybně v ostré kampani. Viděli jsme, že pro svoji kampaň byl schopen zneužít i proběhlý summit v Ankaře. Neumím si představit tu ostudu, jak by to vypadalo, pokud by chtěl zneužít i další summit v Tiraně.
Ale je poměrně pravděpodobné, že summit nebude příští rok, ale až za dva roky. A já pevně doufám, že toho se už zúčastní jiný prezident.
K summitu v Ankaře jste říkali, že tam Pavel nepojede za žádných okolností, a najednou tam byl. Pak jste říkali, že nepůjde na večeři, a byl na ní, že nepůjde na oficiální jednání, a najednou tam seděl, dokonce na vašem místě. Můžete mi to vysvětlit?
Nejsme revolucionáři, a tudíž, když vyřkne nějaký ortel Ústavní soud, tak jakkoliv s ním nesouhlasím, je třeba ho respektovat. To patří k základnímu postoji každého zodpovědného člověka. Soudy se respektují, jakkoliv to rozhodnutí je či není ve prospěch.
Pokud tedy soud rozhodl, že tam Petr Pavel být musí, pak tam také byl. Zařadili jsme ho do delegace přesně podle toho, jak nám to Ústavní soud nařídil.|E|
|T|Ministerstvo zahraničí uvažuje o novém Drozdu|D|01.8. 08:48|P|Ministerstvo zahraničních věcí plánuje oprášit systém Drozd. Podle šéfa resortu Petra Macinky (Motoristé) sice dosud neselhal a svou roli plní, ale je...|X|Článek
„Přál bych si, aby prošel opravdu významnou proměnou. Vznikl před dvaceti lety a za tu dobu nebyl téměř modernizován,“ řekl Novinkám Macinka.
„Měl by být jiný. Nejde jen o to přidat dvě nebo tři funkce, ale kompletně ho předělat,“ upřesnil. Jednou z nových funkcí by měla být například zdravotní sekce, která by umožnila propojení Čechů v zahraničí s českými lékaři.
Drozd (Dobrovolná registrace občanů při cestách do zahraničí) je aplikace, do níž mohou lidé před cestou do zahraničí nahlásit svůj pobyt. Pokud v dané zemi dojde k mimořádné události, mohou je české úřady snáze kontaktovat a poskytnout jim důležité informace. Funguje od roku 2009 a vznikl jako reakce na zkušenosti z několika velkých krizí, především po ničivé tsunami v jihovýchodní Asii v roce 2004.
Jde o systém státní správy, který podléhá řadě předpisů, Macinka upozornil třeba na povinnost vypsat na něj veřejnou soutěž. Přesto doufá, že by mohl být představen do příštího léta. „Budu nad týmem programátorů, kteří se tomu věnují, práskat bičem, dokud to neudělají,“ řekl Novinkám.
„Průběžná modernizace systému určitě smysl má. Technologie, způsoby cestování, očekávání uživatelů se mění a systém se tomu musí přizpůsobovat,“ zdůraznil také bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský (ODS). Zda by bylo lepší modernizovat současný systém, nebo jej nahradit novým, podle něj záleží na odborném technickém a ekonomickém posouzení.
Současný Drozd kromě kontaktování cestovatelů poskytuje ministerstvu data o tom, kolik občanů se v zahraničí nachází. Takové informace jsou pak klíčové například pro organizaci repatriačních letů v případě krizí.
Ne všichni ale Drozda využívají. Podle Jana Bezděka, tiskového mluvčího CK Fischer, má největší smysl pro lidi, kteří cestují takříkajíc na vlastní pěst. Cestovní kanceláře totiž o pohybu svých klientů vědí a mohou s nimi komunikovat skrze lokální delegáty. Naopak dokonce mnohdy ony samy informují ministerstvo zahraničí o jejich počtu a přesném místě pobytu.
„Když začal konflikt v Íránu a potřebovali jsme dostávat lidi domů například ze Spojených arabských emirátů, tak jsme si to řešili po vlastní lince bez pomoci státu,“ připomněl Bezděk začátek konfliktu na Blízkém východě.
Uživatelé si tehdy na Drozd stěžovali, podle některých z nich posílal informace s velkým zpožděním nebo vůbec. „Považuji za nezbytné veřejně upozornit na naprostou nefunkčnost tohoto systému, který v reálné krizové situaci zcela selhal v roli informačního kanálu pro občany v nouzi,“ napsal tehdy například jeden z turistů uvězněných v Bahrajnu.
Lipavský však připomíná, že ministerstvo zahraničí nemusí být vždy první, kdo má v takové situaci relevantní informace. „Zejména při pobytu v rizikových oblastech je proto nutné sledovat také místní úřady, bezpečnostní složky, média a další důvěryhodné zdroje,“ doporučil.|E|
|T|Podvodníci poslali kurýra pro statisíce, na ulici ho zadržela kriminálka|D|01.8. 08:47|P|Přímo při činu chytili havlíčkobrodští kriminalisté kurýra, který měl za úkol převzít od podvedeného muže téměř šest set tisíc korun v hotovosti. Mělo...|X|Článek
Případ nahlásil muž, který si uvědomil, že se stal obětí investičního podvodu. „Z prvotního zjištění vyplývalo, že muž koncem června naletěl na nabídku podvodných investic do spoření a obchodování s kryptoměnou,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Klamavá reklama podle policie lákala k investování do komodit, zneužívala jméno českého premiéra. Muž se nechal přesvědčit klamavými grafy a fiktivními dokumenty potvrzujícími vysoké zisky. Jenže k jejich vyplacení bylo nutné uhradit smyšlené poplatky nebo jakousi daň z neočekávaných zisků.
„Poškozený muž byl dokonale instruován k výběru vysokých částek v hotovosti a v několika případech i k jejich předání kurýrům,“ popsala Čírtková.
Seniorku neodradilo ani zablokování platby. Zkoušela to tak dlouho, až podfukáři poslala půl milionu
Kriminalisté zjistili, že poškozený s asistencí údajné makléřky komunikující přes WhatsApp nejprve poslal ze svého účtu dohromady sto tisíc korun. Škoda se ale vyšplhala do statisíců.
Přebral statisíce a skončil v cele
Dvakrát dokonce muž předal hotovost kurýrům, kteří si pro ni přijeli až k němu domů. Toho využila kriminálka, protože podvedený sdělil, že má kurýr přijet znovu a převzít před domem v obálce dalších 590 000 korun.
„Ve smluvený čas na smluvené místo kurýr skutečně přijel, v ten okamžik zasáhli kriminalisté, kteří ho bezprostředně po předání peněz zadrželi. Podezřelého sedmadvacetiletého muže – jednalo se o státního příslušníka Ukrajiny – zadrželi a umístili do policejní cely,“ uvedla policejní mluvčí.
Kriminalisté muže obvinili z legalizace výnosů z trestné činnosti ve stádiu pokusu. Soudce jej poslal do vazby, v případě prokázání viny mu hrozí až osmileté vězení.
„Čin spáchal ve vztahu k věci pocházející ze zločinu, získal tak pro jiného větší prospěch a spáchal čin jako člen organizované skupiny, čehož se dopustil v úmyslu trestný čin spáchat,“ vyjádřil se k případu vedoucí havlíčkobrodské hospodářské kriminálky Roman Adam.
Teď se jeho tým snaží odhalit hlavního organizátora těchto podvodů, který si kurýry najímal. Podle policie jde o velmi sofistikovaně organizovanou zločineckou skupinu, která okrádá důvěřivé občany.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Na první pohled dokonalí muži, kteří ve vztazích dělají nejvíce problémů|D|01.8. 08:35|P|Na první pohled působí jako ideální partneři – jsou charismatičtí, úspěšní, pozorní či sebevědomí. Jenže právě vlastnosti, které je činí atraktivními,...|X|Článek
Muži ve vztazích často nevědomky přebírají určité role, které mohou zpočátku působit přitažlivě, ale časem začnou partnerství komplikovat. Samy o sobě nejsou špatné – problém nastává ve chvíli, kdy se z nich stane dominantní součást osobnosti. Právě tehdy mohou vést k nedorozumění, frustraci i postupnému rozpadu vztahu.
Podívejte se s námi, o jaké typy mužů jde.
1. Vychovatel s otcovskými sklony
Je spolehlivý, ochranitelský a vždy připraven podat pomocnou ruku. Právě díky těmto vlastnostem působí jako ideální partner, protože vedle něj žena cítí jistotu a bezpečí.
Problém nastává ve chvíli, kdy se z péče stane potřeba partnerku řídit a vychovávat. Místo rovnocenného vztahu začne muž vystupovat jako autorita, která partnerku opravuje, poučuje nebo kontroluje. Taková dynamika často vede k frustraci, hádkám a odporu, protože nikdo nechce mít v partnerském vztahu pocit, že je neustále hodnocen nebo vychováván.
2. Bad Boy
Sebevědomý, nespoutaný a dobrodružný. Bad Boy působí přitažlivě, protože si jde vlastní cestou, neřídí se očekáváními druhých a vyzařuje charisma. Právě tato kombinace bývá pro mnoho žen velmi lákavá.
Ve vztahu se však jeho nezávislost může snadno změnit v sobectví. Často staví své potřeby na první místo, nerad dělá kompromisy a partnerka si vedle něj nemusí připadat jako priorita. Přestože dokáže nabídnout silné emoce a vzrušení, dlouhodobý vztah s ním bývá náročný – především kvůli nedostatku stability, spolehlivosti a pocitu jistoty.
3. Milý kluk
Je ohleduplný, spolehlivý a vždy ochotný vyjít partnerce vstříc. Na první pohled působí jako ideální partner – naslouchá, pomáhá a jen málokdy se dostává do konfliktů.
Potíže ale mohou nastat, když svou vlastní spokojenost neustále odsouvá na druhou kolej. Ve snaze zavděčit se druhým potlačuje své potřeby, názory i emoce a vyhýbá se otevřeným konfliktům. Partnerka pak může mít pocit, že vlastně neví, co si skutečně myslí nebo co od vztahu očekává. Zdravý vztah totiž nestojí jen na laskavosti, ale také na upřímnosti, sebevědomí a schopnosti otevřeně komunikovat.
4. Rytíř na bílém koni
Je romantický, ochotný a vždy připravený partnerku zachránit nebo vyřešit její problémy. Díky své obětavosti působí jako vysněný partner, na kterého je vždy spoleh.
Pokud se ale z role zachránce stane jeho hlavní poslání, vztah přestává být vyrovnaný. Místo vzájemné podpory vzniká závislost, kdy jeden neustále pomáhá a druhý se na něj spoléhá. Taková dynamika může vést k tomu, že partnerka ztratí pocit samostatnosti a muž naopak získá potřebu mít vše pod kontrolou. Zdravý vztah přitom stojí na vzájemné podpoře, nikoli na tom, že jeden neustále zachraňuje druhého.
5. Obchodník
Je praktický, organizovaný a má rád pořádek i jasná pravidla. Ve vztahu dbá na spravedlivé rozdělení povinností a chce, aby vše bylo „půl na půl“. To může zpočátku působit férově a zodpovědně.
Problém nastává ve chvíli, kdy začne partnerský vztah vnímat jako účetní bilanci. Sleduje, kdo co udělal, kdo za co zaplatil nebo kdo se více obětoval. Romantika, spontánnost a drobná gesta pak ustupují do pozadí. Přitom zdravý vztah není obchodní dohoda, ale partnerství, ve kterém se podpora, péče i kompromisy přirozeně střídají podle aktuální situace, ne podle přesných výpočtů.
6. Peter Pan
Je spontánní, hravý a dokáže si užívat života naplno. Vedle něj se partnerka málokdy nudí – rád improvizuje, miluje dobrodružství a nechce se nechat svazovat pravidly ani rutinou.
Potíže přicházejí ve chvíli, kdy se vyhýbá odpovědnosti a odmítá dospět. Mívá velké plány, ale chybí mu vytrvalost je uskutečnit a náročnějším tématům nebo konfliktům se raději vyhne. Partnerka pak může mít pocit, že na něj není spoleh a že ve vztahu zůstává s důležitými rozhodnutími i problémy sama. Dlouhodobé partnerství totiž kromě zábavy vyžaduje také zralost, stabilitu a ochotu nést odpovědnost.
7. Svůdník
Je charismatický, pozorný a přesně ví, jak partnerce dodat pocit výjimečnosti. Umí lichotit, naslouchat a vytvořit dojem, že je středem jeho světa. Není proto divu, že bývá velmi přitažlivý.
Jakmile však období dobývání skončí, jeho zájem často rychle opadne. Svůdník si totiž více než samotný vztah užívá vzrušení ze získávání partnerky a potvrzení vlastního ega. Dlouhodobý závazek ho může nudit nebo děsit a partnerka tak může mít pocit, že jeho city nebyly tak hluboké, jak se na začátku zdálo. Stabilní vztah totiž nestojí jen na silné chemii, ale také na ochotě budovat společnou budoucnost.
Občas se v podobné roli ocitne každý
Málokdy je některý muž pouze čistým prototypem jednoho z výše uvedených typů. Ve skutečnosti se v různých životních obdobích nebo situacích může do některé z těchto rolí dostat téměř každý. Někdy jsme ochranitelští, jindy chceme být obdivováni, pomáhat druhým nebo si naopak uchovat co největší svobodu. Samy o sobě proto tyto tendence nepředstavují problém a mohou být dokonce přínosem.
Potíže nastávají až ve chvíli, kdy se jedna z těchto rolí stane dominantní součástí osobnosti a začne určovat fungování celého vztahu. Partner pak přestává reagovat na skutečné potřeby protějšku a jedná spíše podle předem naučeného vzorce. Místo otevřené komunikace, vzájemného naslouchání a flexibility se do vztahu vkrádá stereotypní chování, které může časem vést k nedorozuměním a nespokojenosti.
Zdravé partnerství přitom nestojí na tom, že člověk dokonale zapadne do určité role. Důležitější je schopnost uvědomovat si své silné i slabé stránky, přijímat zpětnou vazbu a podle potřeby své chování měnit. Právě tato schopnost přizpůsobit se různým životním situacím, společně řešit problémy a respektovat potřeby druhého je jedním z klíčů k dlouhodobě spokojenému vztahu.
Každý z uvedených typů v sobě totiž nese i pozitivní vlastnosti. Vychovatel umí poskytnout pocit bezpečí, bad boy přináší odvahu a spontánnost, milý kluk ohleduplnost, rytíř ochotu pomáhat, obchodník smysl pro férovost, Peter Pan radost ze života a svůdník schopnost udržovat ve vztahu romantiku a jiskru. Klíčem není tyto vlastnosti potlačovat, ale najít mezi nimi zdravou rovnováhu. Právě ta totiž odlišuje zralý a funkční vztah od vztahu, ve kterém jeden z partnerů uvízne v roli, jež mu nakonec začne být spíše překážkou než výhodou.|E|
|T|Saúdové se chystají na Húsíe. Ve hře je pozemní operace|D|01.8. 08:23|P|Saúdská Arábie připravuje rozsáhlou vojenskou operaci proti jemenským proíránským povstalcům ve snaze prolomit omezování svého vývozu ropy. Na Húsíe h...|X|Článek
„Saúdské síly se stahují z východního Jemenu, což lze považovat za přípravu na pozemní ofenzívu,“ uvedl list The Guardian.
Zároveň Saúdové organizují námořní koalici, která by chránila lodní dopravu před útoky Húsíů v Rudém moři a průlivu Bab al-Mandab. Rijád oznámil, že 14 států, včetně Turecka, Pákistánu, Egypta, Súdánu a Džibutska vydalo společné prohlášení, které vznik takové koalice podporuje. Saúdové také požádali Spojené státy a skupinu evropských zemí včetně Německa, Francie, Británie a Itálie, aby se k ní připojily, třeba v rámci unijní operace Aspides chránící lodě v Rudém moři.
Húsíové tvrdí, že minulý týden zasáhli „citlivá“ místa pro přepravu ropy v Saúdské Arábii na spojnicích mezi ropnými poli ve Východní provincii a exportními centry v Rudém moři, přístavy Janbu a Džidda. Pokud by se jim podařilo uzavřít trasu přes Rudé moře pro saúdskou lodní dopravu, bude s ohledem na blokádu Hormuzského průlivu vývoz ropy z království velmi citelně omezen.
Před válkou s Íránem bylo až 80 procent saúdskoarabského vývozu ropy přepravováno Hormuzem. Nyní ale kvůli blokádě průlivu nabylo Rudé moře na významu a více než polovina saúdské ropy se do terminálu v Janbu přepravuje po souši. Proto Saúdská Arábie bude usilovat o to, aby získala plnou kontrolu nad „pozemní i námořní cestou“.
Soupeření už trvá více než deset let
Saúdská Arábie a Húsíové soupeří o Jemen již od roku 2015, kdy Rijád zasáhl do jemenské občanské války na straně jemenské vlády uznané OSN.
Íránem podporovaní Húsíové ovládají metropoli Jemenu Saná a velkou část jeho pobřeží Rudého moře. Saúdové mají pod kontrolou většinu území na jihu a východě Jemenu, včetně oblastí jako Hadramaut a al-Mahra.
Konflikt v Jemenu eskaloval, když Húsíové v posledních dvou týdnech začali útočit na zařízení největší ropné společnosti na světě Saudi Aramco v Saúdské Arábii a v Rudém moři se začaly množit útoky na saúdské obchodní lodě. Šíitští rebelové tak projevují podporu Íránu, který válčí proti USA a jejich spojencům. Původně byl do úderů na islámskou republiku zapojen také Izrael, nyní se ale bojových operací oficiálně neúčastní.|E|
|T|Srážku s autem zaplatil motorkář v Beskydech životem|D|01.8. 08:20|P|Smrtí motorkáře (28) skončil v pátek odpoledne střet s osobním autem na Frýdecko-Místecku. Mladík zemřel na následky vážných zranění na místě tragické...|X|Článek
K smutné události došlo krátce po 17.30 hodině na hlavním silničním tahu I/56 u Frýdlantu nad Ostravicí. Podle policejního mluvčího Jana Segsulky se muž na Hondě jedoucí ve směru na Frýdek-Místek střetl s řidičem (69) Škody Fabie jedoucím ve stejném směru.
„Následkem kolize došlo k pádu motocyklisty, který utrpěl zranění neslučitelná se životem. Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u řidiče osobního automobilu negativní,“ uvedl mluvčí.
Dodal, že provoz na silnici byl kvůli odstraňování následků a zadokumentování nehody uzavřen až do večerních hodin. „Dalšími okolnostmi střetu se intenzivně zabýváme,“ připojil Segsulka.|E|
|T|Včelí hostina z letních květů|D|01.8. 08:08|P|Podporovat včelky medonosky i ty, které upřednostňují samotářský způsob života, můžete bez stavění úlů či speciálních příbytků. Jak? Zapomeňte na jedo...|X|Článek
Lákat do zahrady včely a starat se jim o stravu není bláznivý nápad, ale geniální tah, jak si vychovat užitečné pomocníky. Vždyť na jejich bedrech leží pestrost, kvalita i chuť našeho vlastního jídelníčku. Pyl bohatý na bílkoviny sbírají do košíčků na zadních nohách a krmí jím larvičky. Z cukrů obsažených v nektaru doplňují energii potřebnou k létání.
Při sestavování letního kvetoucího menu se neomezujte pouze na záhonové trvalky a letničky, zařaďte do něj i kuchyňské bylinky, kvítí z louky a také popínavky, jako jsou přísavník a hrachor širolistý. Obyvatelky včelínů a hnízdních komůrek zbudovaných v písku či ve dřevě neohrnou sosáček ani nad zeleným hnojením a zeleninou, která vyhnala do květu. Jaké rostliny se těší největší oblibě?
Postůjte chvilku na osluněném plácku na louce, v parku nebo v zahradnictví. Záhy zjistíte, že se to huňatými okřídlenými tělíčky hemží nad rostlinami, které mají jednoduše stavěné květy a sladkou šťávu servírují z mělkých mističek. Včely se totiž délkou sosáčku nemohou srovnávat s motýly a nemají loupeživé vlohy čmeláků. Ti se ke sladkostem bez ostychu prokoušou. Šlechtěné variety se zmnoženými korunními plátky většinou nenabízejí ani nektar, ani pyl.
Je jasné, že v zahradě vstřícné k opylujícímu hmyzu nemá jedovatá chemie co dělat. Méně se ale ví, jak důležitá je pro včelky čistá voda. Tu potřebují nejen k uhašení žízně, ale i k ředění potravy a chlazení úlu. Už to ve vaší zahradě vesele bziká? Můžete si pogratulovat, udělali jste všechno správně.
Trvalkové menu
Na kulatých hlávkách bělotrnu je rušno jako o jarmarku. Ze šanty, máčky, chrastavce, zápleváku a stříbrolistého čistce jsou pilné polétavky rovněž celé paf. Kombinace růžových echinacejí, fialových sporýšů a třemdavy s vínovými žilkami, které z květů činí malá umělecká dílka, nakrmí nejen je, ale i naše oči.
Luční kvítí
I na malé zahrádce můžete uspořádat hostinu, když do ní vysejete květnatou loučku. Coby hlavní chod podávejte chrpu, čekanku, luční šalvěje a zvonky. Skutečnou delikatesu představují květy hadince a jetele. Také po pylu z vičence se jen zapráší.
Doušek vody
Vložte do misky bochánek mechu nasáklý vodou a sledujte, jak se tam včelky scházejí jako štamgasti v hospůdce. Bez rizika utonutí, které na ně číhá u jezírka i v ptačím napajedle. S oblibou usrkávají také z rosných kapek na listech kontryhele.
Zelené hnojení
Rychle rostoucí svazenka potlačuje růst plevelů, kypří půdu a po zapracování motyčkou jí dává živiny. A když otevře fialová květenství připomínající chapadla chobotnice, přitahuje včelí mlsouny silou magnetu. Až do srpna ji můžete vysévat přímo do záhonu.
Kuchyňské bylinky
Do vyváženého včelího jídelníčku patří květy pažitky, oregana, šalvěje, meduňky, tymiánu, máty a levandule. Sosáčky se s gustem noří do modrých hvězd jednoletého brutnáku, který se na místě udržuje samovýsevem.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Třetí říše, jejich vzor|D|01.8. 08:00|P|Tuhle jsem se podíval na krátké agitační video, kde se vyprávělo, že Hitler je osvoboditel. Vedle toho bylo delší video, které ukazovalo, jak bezpečné...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Další filmeček, který zachycoval cestu místních lidí z území okupovaných Hitlerovým Německem, jejich příjezd do Třetí říše a skvělý život, který tam jako gastarbeitři měli, se na stejném místě také našel. Komentáře k agitkám chyběly, takže to bylo ryzí velebení.
Co to má autor za zvláštní záliby, brouzdat po nacistických webech, mohli by se rozhořčit čtenáři. A byli by vedle. Všechny tyto perly bez jakéhokoliv vysvětlujícího dodatku zveřejnila na svých oficiálních stránkách úplně jiná instituce. Ministerstvo spravedlnosti Ruské federace.
Jde o část věnovanou výstavě Ochrana suverenity Ruského státu. Historie a současnost. Projekt se skládá z několika částí: registru zahraničních agentů, sekcí věnovaných historii země a také fotografií a dokumentárních filmů. Právě mezi dokumentární filmy byla zařazena nacistická agitační díla, pochopitelně v ruském jazyce.
Jak rádi říkávali putinovští propagandisté: „Náhoda? Nemyslím si to.“ Pojďme dát tuto informaci do současného kontextu.
Při otevření Hlavního chrámu Ozbrojených sil Ruska (Chrám Vzkříšení Krista) v parku Patriot u Kubinky v červnu 2020 náměstek ministra obrany Ruska Timur Ivanov oznámil, že v přilehlém muzejním komplexu Dorogа pamjati (Cesta paměti) jsou vystaveny osobní věci Adolfa Hitlera včetně jeho vojenské čepice a obleku získaných sovětskými vojáky v roce 1945 v Berlíně. Označil je za jedinečné exponáty.
Vladimir Putin na setkání s rabíny 9. července 2014 s uznáním poznamenal: „Goebbels říkal: čím neuvěřitelnější lež, tím rychleji jí uvěří. A dosahoval svého, byl to talentovaný člověk.“ To není všechno.
Jak jsem se již zmínil, nacistické agitky bez jakéhokoli komentáře jsou součástí výstavy prezentované na stránkách ruského ministerstva spravedlnosti. Další částí této výstavy je podrobný seznam Kremlem vyhlášených zahraničních agentů s propracovanou grafikou a fotografiemi dotyčných. Tady současný ruský režim navazuje ihned na dva totalitní jevy.
Jednak jde o napodobení stalinské doby v Sovětském svazu, kde se počínaje koncem 30. let až do Stalinovy smrti v březnu 1953 vyhlašovali nepřátelé lidu, kteří pak mizeli v gulagu nebo byli rovnou zlikvidováni. Ale pokrok nezastavíš. Za Stalina se žádné podrobné seznamy nepřátel lidu nezveřejňovaly.
Filmový producent Alexandr Rodňanskij, nyní v exilu, si rovněž všiml stoprocentní shody akcí ruského režimu s kroky nacistů a zveřejnil faksimile první stránky nacistického listu Völkischer Beobachter s fotografiemi tehdejších „nepřátel lidu“ dle Hitlera.
Českoslovenští komunisté v 50. letech razili heslo Sovětský svaz, náš vzor. V současném Rusku je stále více doma heslo Třetí říše, náš vzor.|E|
|T|Mohutný ruský útok na Kyjev. Zemřelo nejméně devět lidí|D|01.8. 07:39|P|V noci na sobotu zaútočilo Rusko na Kyjev balistickými střelami. Podle ukrajinských úřadů zemřelo nejméně devět lidí a dalších nejméně 28 bylo zraněno...|X|Článek
Výbuchy se začaly ozývat v ukrajinské metropoli kolem půl druhé v noci tamního času. Další vlna útoků následovala o půl hodiny později a poslední nad ránem kolem půl čtvrté.
Největší počet obětí si útoky vyžádaly v Darnycké čtvrti, zemřelo tam sedm lidí. Čtrnáct lidí bylo zraněno, včetně dvou dětí. V Solomjanské čtvrti byla zasažena pětipatrová budova, zemřeli tam dva lidé. Ruský útok způsobil požáry a zkázu celkem v pěti čtvrtích metropole.
Státní záchranná služba k ránu oznámila, že počet zraněných při ruském útoku na Kyjev vzrostl z 23 na 27, včetně čtyř dětí. Starosta Vitalij Kličko později uvedl, že raněných je 28. Řada lidí je podle něj stále uvězněna v zasažených domech.
Ruské ministerstvo obrany v sobotu oznámilo, že provedlo „masivní úder“ v Kyjevské oblasti, který byl zaměřen na „podniky vojensko-průmyslového komplexu a logistická centra“.
Rusko v poslední době zesiluje útoky na ukrajinská města pomocí balistických raket, které je pro Ukrajinu mnohem těžší sestřelit než drony. Jsou proti nim účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, jako například systémy Patriot, o které Kyjev žádá USA.|E|
|T|Stavy řek v Česku jsou na historických minimech|D|01.8. 07:16|P|Vedra a nedostatek srážek zhoršují v Česku situaci se suchem. Ta se již značně projevuje i na řekách, ve kterých je podle Českého hydrometeorologickéh...|X|Článek
„V celkem 136 vodoměrných profilech jsme v pátek 31. 7. registrovali dosažení historických minim pro poslední červencový den a na mnoha dalších tocích se aktuální stavy k historickým minimům blíží. Některé malé vodní toky či potůčky už dokonce vyschly,“ informují hydrologové.
Za nedostatek vody v krajině může jednak podprůměrné množství srážek, ale také velmi vysoké teploty, které toto léto panují. Čím vyšší teploty, tím více vody se vypaří.
Špatně jsou na tom také podzemní vody. Podle ČHMÚ je u hlubokých vrtů situace nejhorší od roku 1961.
„Vzhledem k očekávanému pokračování velmi teplého počasí i v příštím týdnu se dá předpokládat, že po další aktualizaci výstražné informace na sucho v úterý 4. 8. dojde k dalšímu rozšíření oblastí s hydrologickým suchem na povrchových i podzemních vodách,“ varují hydrologové.
I v pátek teploty atakují 40 °C a po mírném víkendovém ochlazení by začátkem příštího týdne měly teploty opět šplhat ke čtyřicítce. Navíc se neočekává ani výraznější úhrn srážek.
Sucho trápí i další části Evropy. Ve Francii a Maďarsku kvůli nedostatku vody odstavují jaderné elektrárny a části Rýna a Dunaje jsou na historických minimech.|E|
|T|Zámek v Týnci u Klatov je neokoukaný klenot. Citlivá rekonstrukce zahřeje u srdce|D|01.8. 07:04|P|Inspirovaly ho rakouské paláce a penězi se na něm nešetřilo. Barokní zámek v Týnci u Klatov je návštěvníkům přístupný teprve od roku 2024, nabízí však...|X|Článek
V malebné pošumavské krajině se kolem roku 1700 rozhodl hrabě Maxmilián Norbert Krakowský z Kolowrat. Postava to byla nejen urozená, ale i vlivná - Maxmilián Norbert měl funkci císařského komořího, později nejvyššího císařského komořího a také tajného rady.
Jako architekta si vybral Giovanniho Battistu Alliprandiho, který navrhl a postavil například komplex Kuks, zámek Veltrusy nebo několik pražských paláců. Týnec měl být inspirován rakouskými císařskými zámky, které se pro změnu zhlédly v těch francouzských.
Velké plány realizované velkým architektem, ale vyžadovaly i velké náklady, a tak se rod Kolowratů Krakowských zadlužil ne na jednu, ale rovnou na čtyři generace. Současná podoba zámku je výsledkem úprav iniciovaných Janem Josefem, synem Maxmiliána Norberta.
Jeden majitel za druhým
Roku 1910 zdědil Týnec slavný závodník, letec a báječný muž s klikou – ne tou od motoru, ale od kamery -, průkopník filmového umění, hrabě Alexander Kolowrat. Jen tak na okraj, to on objevil pro filmové plátno jakousi Marlene Dietrich… Byl také spolumajitelem firmy Laurin & Klement, pro kterou byl propagačním jezdcem.
Alexandrův bratr Jindřich Kolowrat Krakowský v roce 1927 zámek prodal stavebnímu inženýrovi a mecenáši umění Jaroslavu Josefu Polívkovi; jako odměnu za prodej pak Polívka pro Jindřicha postavil na Václavském náměstí v Praze elegantní funkcionalistický paláce Chicago.
Nový majitel se rozhodl v zámku provozovat luxusní hotel. Ovšem vzletné plány mívají i drsné pády, a tak si tím Polívka zadělal na vcelku brzký krach. Následně se coby majitelé zámku vystřídaly Městská spořitelna, Spolek pro péči o sirotky, metodistická církev a stát, až tyto peripetie ukončil jeho prodej současným majitelům. Tím začala nová éra zámku spojená s jeho záchranou.
V novém tisíciletí
Koncem roku 1999 zámek zakoupil sběratel a restaurátor umění Jan Pelánek Lazarowitz. Jednalo se o zchátralý objekt – předchozí majitelé v něm provozovali sirotčinec, zařízení pro tělesně handicapované děti a ve finále ho užívala armáda.
Rekonstrukce objektu, který Jan Pelánek pořídil se záměrem vybudovat zde uměleckou galerii, trvala celých 25 let; zámek byl veřejnosti prvně zpřístupněn o Velikonocích v roce 2024. A v této souvislosti nutno zmínit, že památku od roku 2005 zvelebuje i Pelánkova manželka a spolumajitelka zámku Hana Jirmusová Lazarowitz, která je ředitelkou Egon Schiele Art Centra, galerie v Českém Krumlově.|E|
|T|Itálie zavedla dočasné kontroly pro mimoevropské příchozí ze Španělska|D|01.8. 06:53|P|Itálie pro Španělsko dočasně uzavřela schengenský prostor, oznámil v pátek večer italský ministr zahraničí Antonio Tajani. Opatření označil za nevyhnu...|X|Itálie pro Španělsko dočasně uzavřela schengenský prostor, oznámil v pátek večer italský ministr zahraničí Antonio Tajani. Opatření označil za nevyhnutelné. Podle italského ministerstva vnitra se nijak nedotkne Španělů a dalších Evropanů. Kontroly na letištích a v přístavech na hranicích se Španělskem se budou týkat občanů mimoevropských zemí přicházejících ze Španělska, upřesnilo ministerstvo. Opatření platí po dobu jednoho měsíce od soboty.
„Dočasné pozastavení schengenského prostoru se Španělskem je nezbytným rozhodnutím k zajištění bezpečnosti našich občanů a k obraně evropských hranic. Jedná se o opatření stanovené v rámci smluv, které se dnes stalo nevyhnutelným,“ napsal Tajani.
Oznámení přichází poté, co se od čtvrtka z Maroka do španělského města Ceuta nekontrolovaně dostalo okolo šedesáti tisíc migrantů.
Ačkoli není možné vyloučit zemi ze schengenského prostoru, členský stát má naopak možnost znovu zavést výjimečné a dočasné kontroly na svých hranicích.
Španělský ministr zahraničí José Manuel Albares dříve podle AFP uvedl, že integrita schengenského prostoru volného pohybu v Evropě je naprosto zaručena, jelikož většina migrantů, kteří nelegálně vstoupili do španělské enklávy Ceuta, se vrátila do Maroka.
Návrh na obnovu hraničních kontrol podpořil český premiér Andrej Babiš (ANO) nebo finská ministryně vnitra Mari Rantanenová. Hromadné proniknutí migrantů na španělské území Babiš označil za skandál vlády v Madridu.
Migrace do Ceuty
Počty migrantů v Ceutě rostly už skoro dva týdny a vedení města žádalo několik dnů vládu v Madridu o pomoc a tento týden i o vyhlášení nouzového stavu. Imigrační centrum v Ceutě má kapacitu asi pět set osob a už tento týden tak spalo na ulici asi tisíc běženců. Ve čtvrtek pak dorazilo dalších asi padesát tisíc.
Migrační krize v Ceutě je výrazně horší než v květnu 2021, kdy během dvou dnů připlavalo podél pobřeží z Maroka na deset tisíc migrantů. Tehdy k tomu přispělo i zhoršení španělsko-marockých vztahů a skutečnost, že marocká pohraniční stráž migrantům nebránila v cestě na španělské území.
Přes Ceutu a další španělské autonomní město v Africe Melillu se migranti snaží dostat do EU. Španělsko je součástí schengenského prostoru s volným pohybem osob, pro Ceutu a Melillu ale platí zvláštní pravidla a kontroly při cestě do Evropy.|E|
|T|Malé obce mají problém fungovat, vyřešit to má vzájemná spolupráce|D|01.8. 06:41|P|V Česku je 6 258 obcí a tři čtvrtiny z nich mají méně než tisícovku obyvatel. Vláda by je chtěla přimět k tomu, aby se spojovaly do větších svazků a s...|X|Článek
Novela například upravuje podmínky, za kterých je možno společenství založit. Dříve bylo potřeba minimálně 15 obcí, podle novely však stačí deset, pokud mají dohromady deset tisíc obyvatel.
„Je to mírný posun, kterým se ministerstvo vnitra snaží umožnit vznik společenství tam, kde to dosud nešlo,“ okomentoval vládní návrh Pavel Hájek, předseda Společenství obcí Pacovsko, které sdružuje 22 obcí na Vysočině.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) přináší návrh i další novinky. Mezi ty patří například narovnání pravidel pro odměny zastupitelů, kteří vykonávají více funkcí zároveň. Novela umožňuje sdílet administrativu nebo veřejnou správu. Obce tak v rámci společenství budou moci vytvořit společný obecní úřad nebo zřídit obecní policii, která by působila na celém jeho území.
Vláda doufá, že to usnadní fungování menších vesnic, kterým schází finance například na administrativní síly či na výstavbu a provozování škol a školek.
„Systém společenství je dobrý především pro sdílení kapacit úředníků a zaměstnanců, protože na malých obcích těžko můžete mít specialisty na veřejné zakázky, na dotace, na účetnictví. Pro takové obce je lepší tyto personální kapacity sdílet,“ řekl Novinkám Hájek.
Ideální pro venkovské oblasti
V České republice je v současnosti 6 258 obcí, podle letošní Hospodářské strategie vlády má 75 procent z nich méně než tisíc obyvatel. „Tento stav výrazně zvyšuje náklady na správu a komplikuje koordinaci služeb, což negativně dopadá na kvalitu místní správy i veřejných služeb,“ uvádí strategie.
Zároveň v Česku funguje 57 společenství obcí, členem některého z nich je asi 1 100 obcí. Fungují na základě dobrovolnosti a členové si v něm zachovávají svou samostatnost. „Ideální stav by bylo, kdyby společenstvími byla pokryta celá republika, nebo minimálně venkovské oblasti, kde vesnice mají sto nebo dvě stě obyvatel,“ uvedl Hájek.
Ministerstvo si od novely slibuje především větší motivaci do společenství vstoupit. Kromě toho také doufá v rozhýbání investic. Právě ty už dříve zmínil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Podle něj si dnes obce musí na všechny větší akce našetřit, přičemž peníze, které dávají stranou, jim pak chybí na zajištění dalších služeb. „Chceme, aby je společenství obcí mohla investovat do infrastruktury, bydlení nebo školství,“ uvedl ministr.
Není to poprvé, co se stát snaží upravit pravidla fungování malých obcí, podobný návrh se do Sněmovny dostal už za vlády Petra Fialy (ODS), tehdy opoziční ANO jej však zablokovalo.
„Není pravda, že předkládáme totožný návrh. V předchozím volebním období byl takto důležitý zákon předložen Poslaneckou sněmovnou a neprošel připomínkovým řízením,“ argumentovala ministryně Schillerová na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády.|E|
|T|S češtinou si nezahrávám, Rusalku jsem raději nazpívala italsky, říká Sarah Brightmanová|D|01.8. 06:29|P|Její duet s Andreou Bocellim Time to Say Goodbye zná bez nadsázky snad každý. Světově nejúspěšnější sopranistka, Angličanka Sarah Brightmanová se vrát...|X|Článek
Sarah Brightmanová zpívá kromě rodné řeči i ve španělštině, francouzštině, latině, italštině nebo japonštině. Na češtinu si ale dosud netroufla, přestože má ve svém repertoáru i operní árii z Dvořákovy Rusalky. „Je to příliš složitý jazyk s komplexním zvukem. Musíte ho perfektně ovládat, aby zněl tak, jak má,“ přiznává.
Na spolupráci s tuzemskými muzikanty nicméně nedá dopustit. „Když dáte českému orchestru skladbu, která je jejich, ve srovnání s jakýmkoli jiným orchestrem na světě ji stvoří absolutně kouzelnou,“ skládá v rozhovoru poklonu našim umělcům.
Pražský koncert bude jednou z pouhých pěti evropských zastávek zpěvaččina podzimního turné. Brightmanová slibuje, že v Česku bude show na absolutním vrcholu. Návštěvníky podle ní čeká velkolepý sbor i orchestr a speciální hosté, včetně chorvatského hudebníka Tončiho Huljiće. Právě v jeho rodném Splitu, kde se uskutečnil rozhovor pro Novinky, se setkali, aby společně dořešili detaily.
Jak se Sarah zpívalo na olympijských ceremoniálech pro miliardy lidí po celém světě? Podle čeho si vybírá skladby do repertoáru? A čím to, že se na písni Time to Say Goodbye z roku 1997 nepodepsal zub času? Celý rozhovor si můžete přehrát ve videu v úvodu článku.
Sarah Brightmanová v sedmi bodech
- Narodila se 14. srpna 1960 v Berkhamstedu nedaleko Londýna.
- Kariéru zahájila v taneční skupině Hot Gossip. V roce 1981 přišel zlom s muzikálem Kočky, kde potkala skladatele Andrewa Lloyda Webbera. Ten pak pro ni napsal roli Christine Daaé v muzikálu Fantom opery, která z ní udělala globální hvězdu.
- Hovoří se o ní jako o zakladatelce žánru klasického crossoveru, jenž spojuje prvky vážné hudby s popem.
- Celosvětově prodala více než 35 milionů desek, díky čemuž je nejprodávanější sopranistkou všech dob.
- Je jedinou umělkyní, která zpívala na zahájení dvou olympijských her – nejprve roku 1992 v Barceloně pro miliardu diváků a poté v roce 2008 v Pekingu pro čtyři miliardy lidí.
- Od roku 2022 má svou hvězdu na Hollywoodském chodníku slávy.
- Předloni se po více než třech dekádách vrátila na jeviště jako Norma Desmondová v muzikálu Sunset Boulevard.|E|
|T|Slavná restaurace Noma se vrací. Bez michelinských hvězd chce začít novou kapitolu|D|01.8. 06:25|P|Jedna z nejslavnějších restaurací světa se chystá na nový začátek. Dánská Noma se ve středu 5. srpna znovu otevře v Kodani, tentokrát už ale bez svého...|X|Článek
Redzepi letos v březnu oznámil, že se stáhne z vedení restaurace poté, co čelil obviněním z nevhodného chování vůči zaměstnancům. Některá svědectví se týkala událostí starých více než deset let. Zakladatel Nomy se následně omluvil a uvedl, že chce dát prostor nové energii. V restauraci však zůstane, nově bude působit v roli kreativního ředitele.
Noma vznikla v roce 2003 s jednoduchou vizí – znovuobjevit místní divoké suroviny, pracovat podle ročních období a vytvořit novou podobu severské kuchyně. Právě koncept takzvané „nové nordické kuchyně“ z ní udělal jeden z nejvlivnějších gastronomických podniků.
Během Redzepiho éry restaurace pětkrát zvítězila v anketě The World’s 50 Best Restaurants. Její kuchyní prošly desítky špičkových kuchařů, pro které byla Noma často považována za vrchol gastronomického vzdělání.
Nové vedení chce na minulou éru navázat, ale zároveň změnit fungování podniku. Jídelní lístek se bude nově proměňovat každý měsíc a ještě více se zaměří na konkrétní období a jednotlivé suroviny.
„To, co se nyní mění, je způsob, jakým můžeme dělat rozhodnutí. Máme větší prostor měnit menu častěji a důvěru, že můžeme Nomu vést stejným směrem,“ popsal Soto, podle něhož restaurace po kritice provedla interní kontrolu a zavedla další opatření, která mají zajistit lepší podmínky pro zaměstnance.
„Máme mnoho systémů, které jsme v minulých letech nastavili, aby se naši lidé cítili dobře, mohli růst a měli bezpečné prostředí. Po období krize ale musíme více naslouchat každému jednotlivci,“ řekl Soto.
Kritika vůči Redzepimu se týkala především údajného tvrdého zacházení v kuchyni a dlouhodobého využívání neplacených stážistů. Debata kolem Nomy se stala součástí širší diskuse o kultuře ve špičkových gastronomických podnicích, kde byl tvrdý hierarchický systém dlouho považován za normu.
„Lidé si více uvědomují, co je správné a co ne. V gastronomii dnes hledají nejen možnost naučit se řemeslo, ale také určitou stabilitu a něco, co může být součástí jejich života,“ uvedl Soto.
Na první tři měsíce mají téměř obsazeno
Přestože se restaurace snaží působit jako nový podnik, zájem hostů neopadá. Podle Sota má Noma na první tři měsíce po otevření téměř všechny stoly rezervované. Degustační menu s párováním vín vyjde jednoho hosta na 6500 dánských korun, tedy přibližně 21 tisíc korun.
Noma se bude muset obejít také bez svých tří michelinských hvězd. Restaurace letos uvedla, že nebude součástí Michelinova průvodce, protože kvůli dlouhému uzavření nesplnila podmínky pro hodnocení. Restaurace v roce 2024 oznámila změnu svého směřování a postupně omezila klasický restaurační provoz, aby se více zaměřila na gastronomický výzkum a nové projekty.
„Nejde nám o žádný ukazatel dokonalosti. Jde nám o to dál posouvat hranice toho, co jsme posledních 23 let dělali,“ řekl Soto.
Podle týmu zůstává hlavním cílem inovace. V testovací kuchyni například vývojová šéfka Mette Brink Søbergová připravuje nové pokrmy, například dezertně laděné květinové gazpacho z bobulí, chilli oleje a jedlých květů nasbíraných v okolní zahradě.|E|
|T|Německý kancléř jako nejlepší spojenec AfD. Merzova politika selhává na všech frontách|D|01.8. 05:59|P|Předvolební průzkumy zisků strany Alternativa pro Německo (AfD) lámou jeden rekord za druhým. Pokud se prognózy naplní, AfD na podzim ovládne spolkovo...|X|Článek
Historický průlom zaznamenala strana v Berlíně. AfD v červencovém předvolebním průzkumu vede před konzervativní CDU současného kancléře Friedricha Merze a sociálními demokraty (SPD), kteří po mnoho desetiletí dominovali zemským volbám v německé metropoli.
Náskok je sice menší než v případě Saska-Anhaltska, ale pro současné vládní strany je to šok. Důvodem nynějšího vývoje jsou podle pozorovatelů slabost vládní koalice a jedna strategická chyba kancléře Friedricha Merze (CDU) za druhou.
Německá ekonomika je v křečích. Od Merze se v poslední době začíná distancovat část podnikatelské komunity. Například podnikatelka Marie-Christine Ostermannová, která je také prezidentkou Asociace rodinných podnikatelů, ostře kritizovala rozpočet na rok 2026 s novým dluhem ve výši 180 miliard eur.
„Německo už dávno upadlo do spirály rostoucího dluhu a klesající konkurenceschopnosti,“ prohlásila. Vládní koalice jen slibovala, ale očekávání německých hospodářských kruhů nenaplnila.
S vládní koalicí je nespokojeno 59 procent Němců, více než kdykoliv dřív. Kancléř se svými neřízenými výroky voličům neustále odcizuje. Jeden příklad z mnohých: Ve funkci šéfa vlády nebyl ani dva týdny, když vytvořil narativ líných Němců: „Se čtyřdenním pracovním týdnem a rovnováhou mezi pracovním a osobním životem nebudeme schopni udržet prosperitu této země,“ prohlásil v Bundestagu.
Opakovaně vyvolává rozruch siláckými výroky o rychlých deportacích a zpřísnění pravidel pro přijímání migrantů. Ostatně téma migrace dominovalo loňským parlamentním volbám. Kancléřovy vize o masovém odsunu migrantů, kdy například letos v březnu tvrdí, že do tří let chce deportovat zpět do jejich vlasti 80 procent Syřanů, naráží na německou realitu.
Brání tomu nejen právní bariéry, ale také kritický nedostatek lidí v odvětvích, v nichž jsou Syřané hojně zastoupeni, navzdory tomu, že v produktivním věku pracuje jen každý druhý. Jsou ale zaměstnáni v oborech, kde se zoufale špatně shánějí zaměstnanci: logistika, pečovatelské služby či pohostinství. Zpřísnění vyplácení sociálních dávek, které Merzův kabinet sliboval, také uvízlo.
To vše dohromady s neuspokojivým hospodářským vývojem je živnou půdou pro růst Alternativy pro Německo.
Vedení strany sebevědomě prohlašuje, že v Sasku-Anhaltsku bude mít prvního zemského premiéra v historii Německa. Ačkoliv ji průzkumy přisuzují vítězství, je otázkou, jak velkého zisku dosáhne a kdo bude nakonec zemskou vládu sestavovat. Průzkumy zatím AfD přisuzují výhru a zisk kolem 41 procent. To znamená, že by AfD potřebovala koaličního partnera.
Analytici sázejí na stranu Spojenectví Sahry Wagenknechtové – Rozum a spravedlnost (BSW). Navzdory tomu, že je na politickém spektru na opačné straně, s AfD má řadu styčných témat. Jsou to nejen stejné postoje v otázce migrace, ale prosazuje omezení zbrojních dodávek Ukrajině a jednání s Ruskem. Je otázkou, zda se strana do zemského parlamentu dostane, potřebuje překonat pětiprocentní klauzuli. Průzkumy jejího volebního zisku zatím oscilují mezi 4 a 4,3 procenty.
Ve zbývajících dvou spolkových zemích: Berlíně a Meklenbursku-Předním Pomořansku AfD vede.
V Meklenbursku-Předním Pomořansku ji červencový průzkum preferencí přisuzuje zisk 35,7 procenta. S velkým odstupem za ní se umístili sociální demokraté (28,7 procenta), tradiční vítězové v této spolkové zemi. Pro ně je prognóza tragická. Při posledních volbách v roce 2021 získali 39,6 procenta. Na pomyslné bronzové příčce se umístila CDU, které průzkum přidělil 9,3 procenta.
Otázkou je, zda se do zemského parlamentu propracují Zelení a strana Spojenectví Sahry Wagenknechtové – Rozum a spravedlnost, kteří oscilují kolem pěti procent nutných ke vstupu. Analytici předpokládají, že AfD v této spolkové zemi volby vyhraje, ale zůstane v opozici a nastoupí systém „všichni proti jednomu“ a zemskou vládu sestaví sociální demokraté, strana Levice (Linke) a CDU.
Šok zažili v německé metropoli Berlíně politici CDU a sociální demokracie při studiu červencových předvolebních průzkumů. Tradiční baštu sociálních demokratů tam opanovala AfD. Se ziskem 19 procent hlasů předstihla nejen CDU (13 procent), ale i sociální demokraty (SPD) se ziskem 13 procent. Na zisk postu šéfa tamní vlády může ale AfD zapomenout. Také v tomto případě se spojí všechny ostatní strany a navzdory možnému vítězství skončí AfD v opozici.|E|
|T|V 19 letech zkoumá Alzheimerovu chorobu. V cestě za včasnější diagnózou jí pomohou potkani|D|01.8. 05:51|P|Emma Hrdličková v posledních dvou ročnících gymnázia nezahálela. Kromě příprav na maturitu a na přijímačky na Přírodovědeckou fakultu Univerzity Karlo...|X|Článek
„Můj děda trpěl Alzheimerem. Na vlastní oči jsem viděla, jak hrozně devastující nemoc to je, jak to člověka sebere rodině, což lidem většinou nedochází. Začalo mě zajímat, jak to funguje, proč se to v lidském těle děje a proč to neumíme vyléčit,“ popsala devatenáctiletá Emma Hrdličková, jak se ke zkoumání nemoci dostala.
Během studia na pražském Gymnáziu Budějovická se odhodlala kontaktovat Akademii věd. Ta ji skrze platformu Otevřená věda, což je popularizační projekt, který propojuje studenty, učitele a vědce, spojila s vědeckým asistentem Davidem Levčíkem z Fyziologického ústavu AV. Pod jeho křídly začala v únoru loňského roku s výzkumem.
„Globálním problémem u Alzheimerovy choroby je, že na ni neexistuje lék, který by ji skutečně vyléčil. Mírníme jenom příznaky, proto se hledají způsoby, jak ji diagnostikovat co nejdřív, protože čím dříve začneme, tím lepší to pro pacienty je,“ vysvětlila svůj cíl. Posun ve znalostech by podle ní mohl diagnózu přinést i o roky dříve.
V laboratoři pracovala s hlodavci, kteří byli geneticky upraveni speciálně pro zkoumání lidské Alzheimerovy nemoci. Zaměřila se na to, jak postupující nemoc ovlivňuje motivaci zvířat a zda projevují známky apatie podobně jako lidé.
Rozpozná nemoc podle vzorce
Nejprve je naučila, že pokud zmáčknou páčku, z krmítka jim vypadne chutná odměna. Následně sledovala, jestli to nemocným potkanům stojí za námahu a co se při tom děje v jejich mozku. Aby bylo možné změny v mozkové aktivitě sledovat, měli potkani implantované speciální elektrody.
„Možná to někoho překvapí, ale pak musela proběhnout i histologie, tedy rozbor mozkové tkáně. Museli jsme ověřit, že elektrody byly na správném místě, mozek jsme proto zjednodušeně řečeno zmrazili a nakrájeli,“ objasnila osud laboratorních zvířat. Její výzkum nicméně přinesl ovoce.
„Zjistili jsme, že v části mozku, kde probíhá motivace, se u potkanů s Alzheimerem projevoval deficit, že tam byly konkrétní vzorce mozkové aktivity, které jsme u kontrolní skupiny zdravých potkanů nezaznamenali. Pomocí dalších studií bychom mohli tenhle poznatek převést i do klinické praxe. Znali bychom tak další typický příznak choroby,“ řekla.
Se svou prací Emma Hrdličková v červnu vyhrála celorepublikovou soutěž Středoškolských odborných činností v oblasti zdravotnictví. Svůj výzkum tak pravděpodobně pojede prezentovat i na zahraniční soutěže či konference mladých vědců. V nadcházejícím akademickém roce začne studovat program Molekulární biologie a biochemie organismů na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy. Alzheimerově chorobě se přitom chce věnovat i nadále.
Alzheimerova choroba
Alzheimerova choroba je nevyléčitelné onemocnění mozku, jde o nejčastější formu demence. Obvykle začíná zcela nenápadně a rozvíjí se pomalu a postupně po dobu několika let.
Zprvu se projevuje ztrátou krátkodobé paměti, postupně se ztrácí i vzpomínky dlouhodobé, lidé se přestávají orientovat i v místech, která dosud důvěrně znali, a potřebují intenzivní pomoc v běžném životě. V pozdním stadiu nemoci může pacient mluvit jen s obtížemi. Také žvýkání, polykání i dýchání je pro něj čím dál obtížnější.
Jak uvádí Česká alzheimerovská společnost, dosud neexistuje žádný diagnostický postup, který by přinesl jasný a stoprocentně jednoznačný výsledek. Při diagnostice je potřeba vyvrátit všechny ostatní možnosti, které by ukazovaly na jinou nemoc způsobující demenci. Využívají se při tom kognitivní testy, neurologické vyšetření či zobrazovací metody, například magnetická rezonance. K novějším se pak řadí laboratorní vyšetření krve a mozkomíšního moku, při kterém se sledují biomarkery, tedy specifické bílkoviny související s Alzheimerovou chorobou.
Zdroje: Národní zdravotnický informační portál, Česká alzheimerovská společnost|E|
|T|Kubovu hnutí pomáhají byznysmeni, drobní dárci chybí|D|01.8. 05:46|P|Většinu sponzorských peněz, které zatím získalo hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby, mu darovali byznysmeni. Jak ukazuje transparentní ...|X|Článek
„Jedná se o dary od jednotlivců, kteří se nás rozhodli podpořit, které znám a o politiku se zajímají dlouhodobě,“ komentoval dary Kuba.
V červnu přistálo na transparentním účtu strany 1,2 milionu korun od akciové společnosti Madeta, byť syn majitele této mlékárenské společnosti Jan Teplý kandiduje na budějovického primátora za ODS.
Jak už informovala zkraje léta Respekt, po 1,5 milionu korun poslali hnutí Pavel Horský a Marek Spurný, kteří sedí v představenstvu energetického holdingu EPH miliardáře Daniela Křetínského.
Vůbec nejštědřejší byl ke Kubovi zkraje června František Čupr, místopředseda představenstva fotbalové Sparty, jíž rovněž předsedá Daniel Křetínský. Hnutí poslal rovné dva miliony korun.
Poloviční částku pak už v květnu věnovala hnutí také investiční společnost Sebre, za níž stojí developer Jan Fidler.
„Například pan František Čupr a kolegové už v minulosti podporovali ODS, s Janem Fidlerem nebo Milanem Teplým (majitel Madety - pozn. red.) se o politice bavíme dlouhodobě a vážím si toho, že se rozhodli naše hnutí podpořit,“ poznamenal Kuba.
Rozjezd jeho hnutí je na darech zcela závislý, nepobírá totiž žádnou podporu od státu, jako zavedené strany, které mají pravidelný příjem ze státního rozpočtu za mandáty poslanců, senátorů nebo krajských zastupitelů.
Ze zisku mandátů „vydělává“ ODS
Státní příspěvky za 34 krajských mandátů, které Kuba se svým týmem ještě v dresu ODS získal ve volbách v Jihočeském kraji v roce 2024, plynou totiž dál občanským demokratům, i když od nich hejtman odešel. Za jeden mandát krajského zastupitele stát ročně stranám vyplácí 250 tisíc korun, celkem se tak v jižních Čechách jedná o částku 8,5 milionu korun.
Výše sponzorských darů tak výrazně ovlivní to, kolik bude moci hnutí vložit do volební kampaně pro komunální a senátní volby. Základní baštu má hnutí v Jihočeském kraji, kandidovat chce však na desítkách míst po republice. Jeho cílem je také po volbách postavit vlastní senátní klub.|E|
|T|Jak vznikla plastická chirurgie? Suzanne Noëlová vracela důstojnost znetvořeným vojákům|D|01.8. 05:35|P|Každá žena má mít nejen právo volit, ale i dělat si se svým tělem, co chce. Suzanne Noëlová, průkopnice omlazujících operací a také lékařka, která vra...|X|Článek
Suzanne pocházela z dobře situované rodiny, v níž získala typickou středostavovskou výchovu konce 19. století. Když jí bylo devatenáct, vzala si o devět let staršího dermatologa Henriho Pertata. Domácí život ji ale neuspokojoval a také omezené příležitosti pro ženy v Paříži konce století pociťovala jako svěrací kazajku. S písemným souhlasem manžela se proto v roce 1905 zapsala na lékařskou fakultu Pařížské univerzity.
Na povinné praxi byla na dermatologickém oddělení v nemocnici Hôpital Saint-Louis. Vedoucí oddělení Louis Brocq si všiml jejího talentu pro chirurgii a začal jí svěřovat drobné zákroky a dermatologická ošetření. Svět kosmetické chirurgie, který se formoval jako nové odvětví plastické chirurgie, jí však otevřel zakladatel tohoto oboru, Hippolyte Morestin. Suzanne ho mohla sledovat při práci, když operoval dívku s popálenou tváří.
Dalším důležitým mužem jejího života se stal André Noël, student dermatologie a Suzannin milenec, s nímž měla dceru Jacqueline. Ta se narodila v roce 1909, dva roky na to se Suzanne odloučila od manžela. Nikdy se však nerozvedli, vztah oficiálně ukončila až jeho smrt v roce 1918.
Mladá jako Sarah
Když byly malé Jacqueline tři roky, Suzanne se přihlásila na stáž v prestižní pařížské nemocnici Hôpital de la Pitié. Ke zkoušce se dostavilo 67 kandidátů, Suzanne skončila čtvrtá, což k přijetí stačilo. Když v roce 1913 nastoupila, měla už za sebou různé zákroky a pokusy v kosmetické chirurgii. V roce 1912 se totiž z amerického turné vrátila do Paříže herečka Sarah Bernhardtová. Všechny upoutala mladistvým vzhledem, ale jediná Suzanne zaklepala na její dveře.
Díky rozhovoru s ní se dozvěděla, že herečka podstoupila omlazení obličeje, i způsob, jakým lifting chirurg provedl. Operace spočívala v jednoduchém odstranění nadbytečné pokožky v oblasti vlasové linie, což Suzanne okamžitě zkusila na králících, jejichž tenká kůže se podobá lidské.
Po vypuknutí první světové války byla přiřazena do vojenské nemocnice Val-de-Grâce v Paříži, kde při ošetřování vojáků s poraněním obličeje získala bohaté zkušenosti a díky tomu se mohla ještě více specializovat na obličejovou chirurgii. Válka po sobě zanechala generaci „gueules cassées“ neboli znetvořených tváří, přičemž mnoho z těchto mladých mužů bylo ochotno podstoupit inovativní chirurgické zákroky i s nejistým výsledkem. Za jejich odvahu je Suzanne odměnila. Vojákům, jimž šrapnely rozdrtily obličeje, uměla vrátit lidskou tvář, tedy identitu, za což v roce 1918 obdržela Stříbrnou medaili za válečné zásluhy.
Suzanne Noëlová v pěti bodech
- Narodila se 19. ledna 1878 v Laonu, zemřela 11. listopadu 1954 v Paříži. Byla fenomenální lékařkou, průkopnicí plastické chirurgie a bojovnicí za práva žen.
- Průkopnice faceliftu: Jako jedna z prvních lékařek na světě úspěšně prováděla moderní estetické operace a vyvinula vlastní inovativní chirurgické techniky omlazení obličeje.
- Léčba válečných veteránů: Během první světové války operovala vojáky se strašlivými zraněními obličeje, čímž jim vracela lidskou důstojnost a možnost zapojit se do společnosti.
- Feministická ikona: Založila evropskou větev celosvětového klubu Soroptimist International, který dodnes sdružuje profesně úspěšné ženy a prosazuje rovnost pohlaví.
- Chirurgická emancipace: Estetickou medicínu vnímala jako nástroj emancipace, který starším pracujícím ženám pomáhal udržet si zaměstnání v konkurenci s mladšími.
Rodinná tragédie
V roce 1919 se Suzanne provdala za otce své dcery Andrého Noëla. Protože ještě neměl dokončenou doktorskou práci, vykonávala lékařskou praxi na základě jeho licence. Manželé se usadili v bytě poblíž Champs-Élysées, kde Suzanne přestavěla jeden z pokojů na operační sál, v němž provozovala kosmetickou chirurgii. V lednu roku 1922 však rodinu postihla tragédie, když třináctiletá Jacqueline zemřela na španělskou chřipku. André se ze ztráty nikdy nevzpamatoval. Trpěl těžkými depresemi a o dva roky později se utopil v Seině, patrně při pokusu o sebevraždu. Suzanne se pak již nikdy neprovdala.
Doktorskou práci obhájila v roce 1925 a na základě udělené licence již mohla vykonávat soukromou praxi. Otevřela si luxusní ordinaci poblíž Champ-de-Mars. Specializovala se na metody omlazení a úpravy obličeje, operace očních víček a uší a také na korekce jizev, odstraňování znamének nebo sklerotizaci žil na hřbetech rukou. Chirurgické zákroky, do té doby omezené zejména na obličej, rozšířila na další části těla – experimentovala a následně zdokonalila plastiku břicha, modelaci prsou i plastiku paží a stehen.
Kromě kosmetické chirurgie často prováděla rekonstrukční chirurgii u dětí s těžkými deformacemi. Zásadní přínos však znamenal její způsob faceliftingu. Byla totiž první, kdo několik krátkých řezů podél vlasové linie sloučil do jednoho delšího. Operace, kterou nazvala minifacelift, obvykle trvala tři hodiny a byla prováděna v lokální anestezii, aby operatérka mohla komunikovat s pacientem. Při této méně invazivní operaci totiž kůži sešila, aniž by odstranila podkožní tkáně, což při klasickém faceliftingu nebylo možné.
Diskrétní obvazy
Základním principem operací doktorky Noëlové byla skrytá jizva. Během konzultací simulovala pacientkám budoucí výsledek pomocí gumových kleští a předvedla jim, kolik kůže a odkud může odstranit. Ty se pak s odstupem rozhodly, jak velkou změnou chtějí projít a kde bude podle nich nejvhodnější umístit řezy. Zákrok pak probíhal v ordinaci bez nutnosti hospitalizace.
Suzanne operovala bez rukavic v lokální anestezii s asistentkou, někdy se zdravotní sestrou, ale často také sama. Během zákroku neváhala pacientkám v zrcadle prezentovat rozdíl mezi ošetřenou a neošetřenou stranou. Využitím kombinace lokálního anestetika novokain a adrenalinu snížila pooperační krvácení, o to snazší pak bylo zákrok skrýt.
Obvazy musely být diskrétní, protože ženy se po odchodu z ordinace často hned vracely do běžného života. Lehký obvaz lékařka potřela směsí v barvě vlasů a také ochotně radila, jaký zvolit účes, aby vše bylo co nejméně nápadné. Stehy, většinou žíněné, ze lnu či hedvábí, odstraňovala mezi čtvrtým a osmým dnem. Zákrok opakovala třeba i několikrát, dokud nebyl výsledek uspokojivý.
Ačkoliv se ještě před první světovou válkou kosmetická chirurgie setkávala se skepsí nejen ze strany lékařů či akademiků, ale i feministek a veřejnosti obecně, její popularita začala pomalu narůstat. Již koncem 30. let působilo v Paříži více než šest desítek lékařů, včetně Suzanne, kteří se oboru věnovali. Suzanne vydala knihu Estetická chirurgie: Její sociální role (1926), která byla v době vydání teprve šestou publikací věnovanou kosmetické chirurgii a zároveň první, která obsahovala i fotografie ze zákroků a srovnání stavu před a po operaci. V publikaci podrobně rozvedla své metody, postupy nebo použití nástrojů. Neopomněla připomenout ani vliv fyzického vzhledu na osobnost a sebevědomí pacientů. Tím zásadně přispěla k destigmatizaci svého oboru.
V roce 1928 obdržela Řád čestné legie za vědecký přínos Francie na mezinárodní scéně. Po vypuknutí druhé světové války prováděla chirurgické zákroky členům odboje i židovským uprchlíkům, aby jim změněný vzhled pomohl zachránit život. Po válce pak operovala přeživší koncentračních táborů, odstraňovala fyzické následky mučení, jizvy a tetování.
Dámský klub
Suzanne zdůrazňovala vedle psychologické roviny i sociální význam kosmetické chirurgie. Pracovala nejen pro bohaté a slavné, ale i pro stárnoucí ženy, které byly propuštěny z práce. Doufala, že omlazený vzhled přispěje k udržení jejich pracovní pozice, a tedy i k zajištění finanční nezávislosti a emancipaci. Motivace k úpravám vzhledu odpovídala jejímu úsilí o zlepšení sociálních podmínek a politického postavení žen.
V roce 1923 zorganizovala demonstraci pracujících žen za neplacení daní. Ve Francii totiž ženy neměly volební právo až do roku 1945, tak proč by platily daně, když nemohou rozhodovat?
Velmi se angažovala i v mezinárodní organizaci Soroptimist International, která se snažila zlepšit postavení žen a dívek v profesním i osobním životě. První pařížský Soroptimist klub založila v roce 1924, později následovaly další na území Evropy i jinde. Koncept ženského klubu byl přitom ve Francii té doby neznámý. A hlavně neslýchaný. Manželé členek se proti němu zásadně vymezovali, protože se jim nelíbilo, že jejich ženy odcházejí na klubová setkání a scházejí se na obědech v restauracích, zatímco oni sedí doma sami.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Požáry v Evropě přibývají|D|01.8. 05:32|P|S rozsáhlými požáry kvůli vlně veder se potýkají hasiči v mnoha evropských zemích. Nejvíce zasáhly Španělsko a Francii, požáry sužují také Řecko, Ture...|X|Článek
Španělsko
Španělsko od konce minulého týdne postihly nejrozsáhlejší lesní požáry v jeho moderní historii. Zničily na 50 tisíc hektarů v provincii Ávila a zhruba 28 tisíc hektarů v madridském regionu. Úřady evakuovaly v těchto oblastech přes 60 tisíc lidí a dalších asi 30 tisíc kvůli nebezpečí nesmělo opouštět svou obec, podotkl web El Mundo.
Nové požáry pak vypukly ve středu v provinciích León a Zamora, ve které plameny zachvátily chráněný přírodní park Arribes del Duero, kde spálily už na 11 tisíc hektarů, jak připomněl server BBC.
Francie
Požár v departementu Gironde spálil plochu čtyřikrát větší než Paříž a donutil k evakuaci 220 tisíc lidí. Rozloha spálené oblasti činí podle francouzských úřadů až 420 čtverečních kilometrů, od neděle se už rozloha spálené plochy nerozšířila.
Úřady už podle webu BFM povolily 84 tisícům evakuovaným, aby se vrátili do svých domovů. Podle ministerstva vnitra už letos ve Francii shořela plocha větší než 1160 čtverečních kilometrů.
Řecko
Kvůli lesním požárům na jihu řeckého ostrova Kréta bylo ve středu večer evakuováno z letoviska Agia Galini na 8000 lidí včetně turistů. Hasiči také bojují s plameny v oblasti obce Agia Paraskevi a riziko vzplanutí dalších požárů je stále velmi vysoké kvůli silnému větru.
Požáry vypukly také na východě Kréty, v oblasti Sitia, kde už je ale mají hasiči z velké části pod kontrolou, jak informoval portál Naftemporiki. Lesy hoří i na řeckém Peloponésu či ostrově Lesbos. Ohně si vyžádaly životy tří hasičů.
Turecko
V boji s požáry pokračují dnes hasiči také na jihu Turecka, kde hoří lesy v provinciích Antalya či Mugla, informovala agentura Anadolu. Turecké ministerstvo zemědělství dnes nicméně oznámilo, že většina ze stovky požárů, u nichž záchranné složky v celé zemi od středy zasahovaly, se podařilo dostat pod kontrolu.
Anglie
S rozsáhlým požárem zápolilo také 90 hasičů na pobřeží anglického hrabství Suffolk v lokalitě Dunwich Heath. Kvůli ohni byl evakuován nedaleký rekreační areál s autokempem. V pátek už se však požár podařilo stabilizovat.
Zasažená oblast se nachází, jak připomněl web Guardian, necelých pět kilometrů od anglické jaderné elektrárny Sizewell B, která by však měla být mimo ohrožení a pro případ požáru disponuje vlastní hasičskou jednotkou.
Německo
V Alpách na jihu Německa vypukl požár v nedostupném horském terénu. Požár vypukl v těžko přístupném terénu u bavorské obce Oberwössen v okolí vrcholu 1000 metrů nadmořské výšky. Kromě hasičů u požáru zasahují také jednotky horské služby, záchranné služby a byly nasazeny i tři vrtulníky bavorské policie pro vzdušné hašení.
Přesná rozloha požáru zatím není jasná, ve čtvrtek ráno se ohně rozšířily i do nižších částí hory. V pátek se však ohně podařilo také stabilizovat a zabránit dalšímu šíření.|E|
|T|Spor o miliardové dědictví ohrožuje odkaz zakladatele brýlí Ray-Ban|D|01.8. 05:22|P|Rodinná válka o odkaz zakladatele společnosti EssilorLuxottica, pod který spadají i známé brýle Ray-Ban, Leonarda Del Vecchia nabývá na intenzitě a za...|X|Článek
Del Vecchio, jenž vybudoval z firmy Luxottica největšího světového výrobce brýlových obrub a značek jako Ray-Ban či Oakley, rozdělil před svou smrtí v roce 2022 vlastnictví rodinného holdingu Delfin rovným dílem mezi šest svých dětí, manželku Nicolettu Zampillovou a nevlastního syna Rocca Basilica. Každý získal podíl 12,5 procenta, nikdo ale nemá rozhodující kontrolu.
Právě tato rovnost se dnes ukazuje jako problém. Klíčová rozhodnutí totiž vyžadují prakticky jednomyslnou shodu, které se mezi dědici nedaří dosáhnout. Výsledkem jsou čtyři roky sporů, jež komplikují řízení holdingu Delfin, největšího akcionáře EssilorLuxottica a významného investora v italském bankovním sektoru.
„Vyhrocený spor mezi dědici by mohl ohrozit majetek Leonarda Del Vecchia i jeho průmyslový odkaz,“ uvedla Roberta Crivellarová, řídící partnerka italské advokátní kanceláře Withers, která se specializuje na nástupnictví ve firmách a správu rodinného majetku. Podle ní bylo chybou postavit všechny dědice na stejnou úroveň vzhledem k jejich rozdílným zájmům a výrazným věkovým rozdílům, napsala agentura Bloomberg.
Nejviditelnější konflikt se odehrává mezi Leonardem Mariou Del Vecchiem a jeho nevlastním bratrem Roccem Basilicem. Leonardo Maria letos předložil plán na odkup podílů sourozenců Lucy a Paoly za přibližně 10 miliard eur (242 miliard korun), čímž by výrazně posílil svůj vliv v rodinné společnosti a získal by 37,5procentní podíl. Návrh sice letos v dubnu získal podporu většiny rodiny, následně však narazil na problémy s financováním.
Situaci zkomplikoval prudký pokles akcií EssilorLuxottica. Tržní hodnota společnosti je oproti loňskému listopadovému maximu nižší téměř o polovinu, což znamená pokles hodnoty hlavní rodinné investice o více než 23 miliard eur (556,6 miliard korun). Leonardo Maria proto nyní jedná s americkým fondem Apollo Global Management o refinancování dluhu ve výši 1,1 miliardy eur (26,6 miliardy korun).
Současně se diskutuje o alternativním řešení: oddělení podílu v EssilorLuxottica od finančních investic Delfinu v bankách a pojišťovnách. Holding totiž vlastní významné podíly například v pojišťovně Generali, UniCredit nebo v bance Monte dei Paschi di Siena. Část rodiny však odmítá tyto investice prodávat v době, kdy se vyostřuje rozsáhlé přeskupování sil v italském bankovnictví.
Odborníci upozorňují, že spor může poškodit nejen rodinné vztahy, ale i samotný odkaz zakladatele, jenž založil společnost Luxottica v roce 1961 a proměnil ji v největšího světového výrobce brýlí a obrub.
Případ Del Vecchiových zároveň odráží širší problém italského byznysu. V příští dekádě čeká generační obměna více než třetinu rodinných firem v zemi. To, zda se jedné z nejbohatších italských rodin podaří najít kompromis, tak sledují nejen investoři, ale i podnikatelská veřejnost napříč Evropou.
Bloomberg také připomněl, že jedním z podnikatelů, kterým se podařilo předejít rodinným sporům o dědictví, byl bývalý italský premiér Silvio Berlusconi, jenž zemřel v roce 2023. Řízení impéria svěřil dvěma nejstarším dětem, Marině a Pieru Silviovi, a rodina zároveň souhlasila s dočasným zmrazením podílů ostatních dědiců.|E|
|T|Výfuk speciálního Volkswagenu Golf ústí v předním nárazníku|D|01.8. 05:20|P|Závodní Volkswagen Golf pohání vylepšená verze přeplňovaného pětiválce Audi o objemu 2,5 litru. Tento unikátní vůz vznikl v Jihoafrické republice a je...|X|Článek
Tento divoký stroj, postavený u příležitosti oslav 75. výročí působení této německé značky v Jihoafrické republice, má k silniční verzi Golfu snad tak daleko, jak jen to jde. Vůz byl zkonstruován speciálně pro závody do vrchu a svou premiéru si odbyl o uplynulém víkendu s Jonathanem Mogotsim za volantem.
Tvůrci vozu rozhodli, že standardní dvoulitrový přeplňovaný čtyřválec EA888 z Golfu R na daný úkol nestačí, a proto jej nahradili přeplňovaným pětiválcem z produkce Audi. Ačkoli by k dosažení výkonu modelu RS 3 bývala stačila pouhá výměna motoru, inženýři posunuli celý projekt na zcela novou úroveň.
Tento 2,5litrový motor nyní disponuje výkonem přesahujícím 1000 koní. VW sice nezveřejnil podrobnosti o tom, jak se takového výkonu podařilo dosáhnout, avšak neobešlo se to bez použití kovaných vnitřních komponentů motoru, většího turbodmychadla a výrazně vyššího plnicího tlaku. Součástí je rovněž karbonové sání a výfukový systém vlastní konstrukce s koncovkou netradičně v předním nárazníku.
Vzhledem k tomu, že vůz nebyl stavěn pro provoz na běžných silnicích, mohla divize VW Motorsport radikálně upravit jeho karoserii. Využila k tomu nový, agresivně pojatý nárazník, rozšířené podběhy kol a rozměrné zadní křídlo v kombinaci s difuzorem.
Je nasnadě, že takový výkon by byl k ničemu bez odpovídající trakce. Proto je tento Golf vybaven vylepšeným systémem pohonu všech kol a také posílenou brzdovou soustavou od AP Racing.|E|
|T|V Japonsku zachránili 25 koček, které po zemětřesení uvázly v poškozené budově|D|01.8. 05:04|P|V japonském městě Kašima zachránili 25 koček, které zůstaly uvězněny v těžce poškozeném nákupním centru Aeon Mall. Zvířata přežila silné zemětřesení, ...|X|Článek
Kočky byly v době úterního zemětřesení v kočičí kavárně Cat Cafe MOFF, která se nachází v přízemí obchodního centra. Po otřesech byla budova evakuována a zaměstnanci kavárny se později pokusili pro zvířata vrátit. Krátce poté však v objektu nastala exploze, při níž byla část budovy poškozena a zaměstnanci museli místo znovu rychle opustit.
Ve středu se manažer kavárny po povolení hasičů, policie a provozovatele centra do poničené budovy vrátil. Všech 25 koček se mu podařilo najít a bezpečně dostat ven. Podle společnosti MOFF nebyla žádná ze zachráněných koček zraněná. Zvířata následně putovala do Hirošimy, kde společnost provozuje další kočičí kavárnu.
„Po příjezdu jsme každé kočce poskytli individuální péči,“ uvedla společnost a dodala, že zvířata nyní tráví čas v klidu a bez problémů odpočívají.
Příběh se rychle rozšířil na internetu, ale zároveň vyvolal debatu o provozu kočičích kaváren a dalších podniků, kde lidé mohou zvířata hladit. Někteří uživatelé upozorňovali, že by kočky měly dostat možnost žít v bezpečných domovech.
Jiní zase kritizovali, že se pozornost veřejnosti soustředí na zvířata v době, kdy při neštěstí zahynuli lidé. Podle webu Japan Times bylo přímo ve zmíněném obchodním centru nalezeno sedm těl.
„Lidé říkají, že lidské životy jsou na prvním místě, ale lidské i kočičí životy jsou stejně drahé. Jsem rád, že jsou všichni v bezpečí,“ snažil se na sociálních sítích zmírnit rozepře jeden z komentujících.
Zemětřesení zasáhlo prefekturu Kumamoto na ostrově Kjúšú v úterý 28. července odpoledne místního času a dosáhlo síly 7,1 stupně Richterovy škály. Záchranáři pokračují v prohledávání trosek, šance na nalezení přeživších se však s postupem času snižují. Japonské úřady zatím hlásí minimálně 34 mrtvých a přes 60 zraněných.|E|
|T|Humanoidi soutěžili ve freestylovém boji. Vítěz připravil soupeře o hlavu|D|01.8. 00:54|P|V polovině července proběhl v čínském Šen-čenu netradiční futuristický souboj – freestyle boj humanoidních robotů v lidské velikosti. Cílem bylo otest...|X|Článek
Prostředí bojové soutěže URKL Global Humanoid Robot Freestyle Fighting League bylo velmi podobné tomu, ve kterém se představují lidští bojovníci. Tentokrát ale byli hlavními představiteli humanoidní roboti s označením T800 (o výšce cca 1,75 metru a váze 75 kilogramů), kteří stejně jako lidé předváděli kopy, údery a mnohdy až akrobatické útoky, při kterých se jim dostávalo nadšených reakcí publika.
Jak je z videa, které zprostředkovala agentura AP, patrné, lepší byl jednoznačně světlý robot, kterému se po chvíli boje povedlo trefit „spoluhráče“ tak šikovně, že mu zůstala po chvíli viset hlava jen na obnažených kabelech.
Poškozený robot i s defektem ještě chvíli bojoval, nakonec ale skončil na zemi a nebyl schopen se zvednout – vítězem tak byl prohlášen bílý humanoidní bojovník. Hlavní cenou pro něj byl desetikilogramový zlatý mistrovský pás.
„Dříve jsem podobné robotické souboje viděl jen ve sci-fi filmech. Dnes jsem poprvé viděl skutečné robotické výkony na vlastní oči. Nevěřícně jsem sledoval srážku těchto strojů a přesnost jejich pohybů,“ uvedl k tomu třiašedesátiletý Donnie Yen, známý čínský herec a mistr bojových umění, který byl na akci přítomen.
Jak k celé akci dodal Zhao Tongyang, zakladatel a generální ředitel společnosti EngineAI, jež roboty T800 vyrábí, zhruba 60 procent jejich výzkumu se zaměřuje na vývoj robotů pro praktické průmyslové a domácí úkoly.
Podobné bojové soutěže pak slouží jako extrémní test rovnováhy, přesnosti pohybu, odolnosti a rozhodování.|E|
|T|Ruský útok na Kyjev zabil nejméně devět lidi a 23 dalších zranil, uvádí úřady|D|01.8. 00:44|P|Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na sobotu zabil nejméně devět osob a dalších třináct zranil, oznámily podle agentury AFP ukrajinské ú...|X|Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na sobotu zabil nejméně devět osob a dalších třináct zranil, oznámily podle agentury AFP ukrajinské úřady. V ukrajinské metropoli byly slyšet silné exploze. Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot.
Útok způsobil požáry a škody byly hlášeny v pěti okresech hlavního města včetně Solomjanské čtvrti, kde v pětipatrové budově zemřeli dva lidé, uvedly záchranné složky na telegramu. V kyjevské Darnycké čtvrti bylo hlášeno sedm obětí.
Ruské útoky zasáhly také několik čerpacích stanic poblíž frontových linií, informovala stanice CNN.
Ukrajina mezitím zesiluje útoky na ruská města poblíž hranic. Podle Kyjeva se tato kampaň zaměřuje především na ropnou infrastrukturu.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské agresi, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.|E|
|T|Ruský útok na Kyjev zabil nejméně devět lidí a třicet dalších zranil|D|01.8. 00:44|P|Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na sobotu zabil nejméně devět lidí a dalších třicet zranil, oznámily ukrajinské záchranné složky. V u...|X|Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na sobotu zabil nejméně devět lidí a dalších třicet zranil, oznámily ukrajinské záchranné složky. V ukrajinské metropoli byly slyšet silné exploze. Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává.
Útok způsobil požáry a škody byly hlášeny v sedmi čtvrtích hlavního města. V Solomjanské čtvrti zemřeli dva lidé v pětipatrové obytné budově a osm dalších včetně dvou dětí utrpělo zranění. Část budovy se zřítila a na jednom místě vzplanula, záchranáři evakuovali 35 obyvatel z horních pater. Hořela také auta na parkovišti.
V Darnycké čtvrti zemřelo sedm lidí a dalších čtrnáct lidí včetně dvou dětí utrpělo zranění. Poškozeny byly obytné budovy, kancelářská budova a ještě další neobytná stavba. Na dalším místě vzplála auta. Kráter byl nalezen také ve veřejném parku.
V Ševčenkivské čtvrti je jeden zraněný. Vypukl tam požár v nebytové budově a v areálu filmového studia, hořelo tam i několik sanitek. V Dněperské čtvrti byl poškozen obchod a v Pečerské čtvrti utrpěly škody čtyři domy a několik hospodářských budov.
Zasažena byla také Holosijivská a Svjatovšinská čtvrť, poškozený je dále supermarket, škola či automyčka.
V Kyjevské oblasti byli v důsledku ruského útoku zraněni dva lidé, uvedla regionální správa a záchranáři. Útok zapálil průmyslový podnik, poškozen byl i obytný dům.
Při několika ruských útocích v Sumské oblasti utrpěli těžká zranění tři lidé, sdělila oblastní správa. Rusové zasáhli mimo jiné auto, v němž cestovala tříčlenná rodina.
Ruské útoky zasáhly také několik čerpacích stanic poblíž frontových linií, informovala stanice CNN.|E|
|T|FIFA ustoupila od prodeje podílu z MS soukromým investorům, oznámil Infantino|D|01.8. 00:34|P|Prezident mezinárodní fotbalové federace FIFA Gianni Infantino v noci na sobotu uvedl, že světová fotbalová federace upustila od plánů na prodej podíl...|X|Prezident mezinárodní fotbalové federace FIFA Gianni Infantino v noci na sobotu uvedl, že světová fotbalová federace upustila od plánů na prodej podílu na mistrovství světa soukromým investorům poté, co se setkala s rozsáhlou vlnou kritiky. Informovala o tom agentura Reuters.
„Po pečlivém zvážení všech stanovisek jsme dospěli k závěru, že tento projekt vyvolal natolik rozporuplné reakce, že bez ohledu na míru podpory již není v souladu s původně zamýšleným cílem,“ uvedl Infantino a dodal, že plán se nebude realizovat.
Kontroverzní plán FIFA zveřejněný v úterý ve velké části fotbalového světa vyvolal vlnu odporu. Světová federace chtěla vytvořit komerční společnost otevřenou soukromým investorům, kteří by v ní měli získat 20 procent a zaplatit za ně přes čtyři miliardy dolarů (89 miliard korun).
Následně den poté se členské státy Evropské fotbalové unie (UEFA) dohodly na bojkotu mistrovství světa a dalších soutěží, pokud by FIFA svůj plán uskutečnila.|E|
|T|FIFA ustoupila od prodeje podílu z MS investorům. UEFA: Ztratili jste důvěru|D|01.8. 00:34|P|Mezinárodní fotbalová federace (FIFA) upustila od plánů prodat podíl na světových šampionátech soukromým investorům poté, co se tento záměr setkal s r...|X|Mezinárodní fotbalová federace (FIFA) upustila od plánů prodat podíl na světových šampionátech soukromým investorům poté, co se tento záměr setkal s rozsáhlou kritikou. Oznámil to šéf FIFA Gianni Infantino. Evropská fotbalová unie (UEFA) následně rozhodnutí uvítala, zároveň ale v sobotním prohlášení uvedla, že současné vedení světového fotbalu ztratilo důvěru nejen UEFA, ale i mnoha dalších členů fotbalové rodiny.
Chce proto najít nový způsob rozdělování finančních prostředků z programu FIFA Forward.
„Nemůžeme takto pokračovat s tajnými plány v krátkém čase, upečenými anonymními jedinci, které by měly pro fotbal pochybný přínos. Musíme zjistit, o koho se jedná, pohnat ho k odpovědnosti,“ stojí v prohlášení UEFA, která se proti plánům Infantina ostře vymezila.
„V nadcházejících dnech a týdnech bude UEFA se svými svazy a v úzké spolupráci s dalšími konfederacemi zjišťovat, jak k tomu došlo. Vypracuje plán, který zajistí, že se to už nebude moci opakovat. Zkoumání by mělo být důkladné a zásadní. Žádná možnost by neměla být vyloučena,“ vzkázala organizace vedená Slovincem Aleksanderem Čeferinem, jejíž kritický postoj k záměru FIFA v pátek podpořila i Fotbalová asociace ČR.
„Tento návrh padá“
„Po pečlivém zvážení všech stanovisek jsme dospěli k závěru, že tento projekt vyvolal natolik rozporuplné reakce, že bez ohledu na míru podpory již není v souladu s původně zamýšleným cílem,“ uznal Infantino. „Naším cílem vždy bylo a bude sjednocovat a zlepšovat. Proto tento návrh padá.“
FIFA v úterý zveřejnila plán na prodej podílu z komerčních práv na mistrovství světa mužů, žen, mládeže i klubů soukromým investorům. Ti by měli v dceřiné společnosti získat 20 procent a zaplatit za ně 4,2 miliardy dolarů (89 miliard korun). Podle listu The Times byli do plánu zapojení lidé z okolí amerického prezidenta Donalda Trumpa, s nímž Infantina pojí blízké přátelství.
Proti plánům FIFA se otevřeně postavily evropská, jihoamerická a asijská federace. Nejdále zašla právě UEFA, která ve čtvrtek po dohodě všech 55 členských svazů vyhlásila bojkot světových šampionátů, pokud FIFA svůj záměr uskuteční.
Infantino sliboval národním fotbalovým svazům příspěvek čtyřicet milionů dolarů, pokud do 19. září kontroverzní návrh podpoří. S plánem na další komercionalizaci fotbalu ale narazil.
„V nadcházejících dnech a týdnech chci všechny zainteresované strany v duchu společného zájmu o naši hru znovu sjednotit a pokračovat v rozvoji fotbalu všude, zejména v těch zemích, které naši podporu nejvíce potřebují,“ sdělil Infantino v pátečním prohlášení.
FIFA argumentovala, že by peníze z prodeje práv šly zpět do fotbalu. Infantinův blízký poradce Carlos Cordeiro, jenž kvůli nesouhlasu s plánem rezignoval, prohlásil, že federace má miliardové finanční rezervy a tento obchod nepotřebuje.|E|
